Желтоқсан 2025
01.12.2025
---Жаңа кешен жұмысын бастады
«Батыс Қытай – Батыс Еуропа» халықаралық дәлізінің бойынан «Транзит» атты жаңа кешен жұмысын бастады. Қазақы нақышқа көңіл бөлген кәсіпкер кешенді ұлттық үлгіде жабдықтауды жөн көріпті.
 «Атадан мал қалғанша, тал қалсын» деген тәмсілді ұстанған кәсіпкер алдымен жолаушыға сая болатын ағаш көшетін көппен бірге отырғызды. Мұнан соң аудандық мәслихат төрағасы жаңа бастамаға сәттілік тіледі.
 Шиелі ауданы Ақтоған елді мекенінің тұсынан ашылған сервистік қызмет көрсету нысанында 100 орындық асхана, 30 адамға арналған қонақ үй қарастырылған.
 Жүргізушілер мен жолаушыларға қолайлы жағдай жасауды мақсат еткен жол бойы кешенінің алғашқы қонағы Шакир Надиров. Өзбек ұлтының өкілі 10 жылдан бері күре жолмен Ресейге қатынап келеді.
 ШАКИР НАДИРОВ –КӨЛІК ЖҮРГІЗУШІ /ӨЗБЕКСТАН/
//Жаңадан ашылған кешенге тоқтап тұрмыз. Бізге ұнады. Тағамдары дәмді. Іші кең, қонақүйі бар. Мен 10 жылдан бері осы жолмен қатынап келемін. Мұндай сервистік орталықтардың ашылғаны қуантады.//
Кәсіпкер келешекте кешен аумағын кеңейтіп, жанармай бекеті мен көліктерге техникалық қызмет көрсету орнын салуды көздеп отыр. «Қай істе де тек сапалы қызмет басты назарда болады» дейді ол. 
Полиция күшейтілген режимге көшті


---Қызылордада қоғамдық тәртіп пен жол қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында ірі көлемдегі рейдтік жұмыстар басталды. Ішкі істер министрлігінің нұсқауына сәйкес аймақтағы полиция департаментінің жеке құрамы күшейтілген қызмет түріне көшірілді. Бұл шара өңірдегі қылмыстардың алдын алу, құқық бұзушылықтарды дер кезінде анықтау және жол-көлік оқиғаларының санын азайтуға бағытталған.
Облыстық Полиция департаменті гарнизонының жеке құрамына арналған нұсқаулық жиында алдағы күндері атқарылатын қызметтің нақты тәртібі пысықталды. Құқық қорғау органдарының барлық бөлімшелеріне қала аумағында патрульдеу бағыттарын күшейту, ықтимал құқық бұзушылықтардың алдын алу және жедел әрекет ету міндеттері жүктелді.Жиында полиция қызметкерлерінің дайындығы, сыртқы келбеті, саптық машықтары және қызметтік автокөліктердің жай-күйі тексерілді. Шараға облыстық департамент аппараты, қалалық полиция басқармасының жеке құрамы, Ұлттық ұлан сарбаздары және жеке күзет ұйымдары қатысты. Бекітілген құрылымдар алдағы күндері жаяу және автопатруль бағыттарында күшейтілген режимде қызмет атқармақ.
 АЙБЕК ҚҰЛМАҒАНБЕТОВ, ОБЛЫСТЫҚ ПОЛИЦИЯ ДЕПАРТАМЕНТІ ӘКІМШІЛІК ПОЛИЦИЯ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСТЫҒЫ
ҚР ішкі істер министрлігі нұсқауына сәйкес аптаның әр жұма сенбі күндері күшейтілген жұмыс түріне көшіру мақсатында қвзіргі таңда Қызылорда облысы Полиция департаментінің горнизоны кешенді күш құралдары сонымен қатар ұлттық ұлан гвардиясы жеке күзет ұйымдары сонымен қатар еріктілер күшейтілген жұмыс түріне көшіріліп, оның мақсаты Қызылорда қаласында және облыс көлемінде қылмыстардың алдын алу болған қылмыстардың дер кезінде ашу.Сонымен қатар жол көлік оқиғаларының алдын алу мақсатында осы күшейтілген жұмыс түріне көшірілуде.
 Сонымен қатар, құқық қорғау саласында бірқатар маңызды өзгерістер енгізілді. Ішкі істер министрлігінің шешіміне сәйкес, енді полиция қызметкерлеріне жол жиегінде тұрып, ала таяқпен көлік тоқтатуға қайта рұқсат беріледі. Бұл жаңалық жол қозғалысы қауіпсіздігін күшейтуге, камерамен қамтылмаған аумақтарды бақылауға және құқық бұзушылыққа жедел ден қоюға мүмкіндік береді. Қазірдің өзінде қала аумағында 15 тұрақты бекет қойылып, арнайы жасақ пен патрульдік полиция қызметкерлерінен мобильді топтар жасақталған.
МҰРАТБЕК МЕЙРАМБЕКҰЛЫ, ОБЛЫСТЫҚ ПОЛИЦИЯ ДЕПАРТАМЕНТІ ӘКІМШІЛІК ПОЛИЦИЯ БАСҚАРМАСЫ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 28 қарашадан бастап полиция қызметкерлеріне жол жиегінде тұрып ала таяқпен қолмен көлік тоқтатуға қайта рұқсат берілді.Бұл шара жол қозғалысы қауіпсіздігін арттыру және құқық бұзушылықтардың алдын алу мақсатында енгізіліп отыр.Қызмет барысында инспекторлар бекітілген патрульдік бағыттарда және жол-көлік оқиғалары жиі тіркелетін учаскелерде тоқтап тұрып бақылау жүргізеді және де камерамен қамтылмаған учаскелерде де бақылауды күшейтуге, жүргізушілердің жол жүрісі қағидаларын сақтауын тікелей бақылауға және дереу әрекет етуге мүмкіндік береді. Қазіргі таңда қала аумағында 15 тұрақты бекет қойылып патрульдік полиция қызметкерлерімен арнайы жасақ қызметкерлері мобильді топтар құрылып қызмет атқаруда.
 Бұл шара – құқық қорғау органдарының мүмкіндігін деңгейін жаңа деңгейге көтеруге бағытталған қадамдарының бірі. Қоғамдық тәртіпті сақтау, азаматтардың құқықтарын қорғау және қылмыстың алдын алу бағытындағы жұмыстар кешенді түрде жүзеге асырыла бастады. 


---Құқықтық сауаттылықты арттыруға арналған бастама
Елімізде зорлық-зомбылыққа қарсы белсенділік акциясы ұйымдастырылып жатқаны белгілі. Аталған бастама аясында Исатай Әбдікәрімов атындағы Қызылорда политехникалық жоғары колледжінде түсіндірме жұмыстарына арналған жиын болды.
 Шараға құқық қорғау органдарының қызметкерлері, психолог мамандар мен қоғам белсенділері арнайы шақыртылған. Жиында спикерлер студенттерге гендерлік зорлық-зомбылықтың алдын алу және ерте жүктіліктің салдары мен психологиялық мәдениетті қалыптастыру бағытында жан-жақты ақпар ұсынды. Айта кетейік, отбасылық жанжалдардың алдын алып, қоғамдық тәртіпті күшейту мақсатындағы белсенділік акциясы 16 күнге жоспарланған. Жиырма сегізінші қарашада басталған науқан оныншы желтоқсанға дейін жалғасып, түрлі тақырыптық кездесулер ұйымдастырылмақ.


---Қазалыда алғаш рет жүрек қан-тамырларына пышақсыз ота жасалды


Алматыдан арнайы шақыртылған аритмолог дәрігер Қанат Алдабергенұлы Қазалы аудандық көпбейінді орталық ауруханасында болып, шеберлік сабағын өткізді. Дәріс барысында «Ангиограф» деп аталатын шетелдік аппаратты пайдалану арқылы жеті науқастың жүрек қан-тамырларына ота жасалды. Бұл еліміз бойынша аудандық деңгейде жаңа технологияның көмегімен МӘМС жүйесі аясында жасалған алғашқы операция.
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ //Біз дәл қазір Қазалы аудандық орталық ауруханасының ота жасау бөлмесінде тұрмыз. Мұнда дәрігерлер ангиограф аппаратының көмегімен алғаш рет науқастың жүрек қан-тамырларына ота жасау үстінде. Білікті мамандар шетелдік технологияны меңгеру арқылы жүрек соғысының ырғақсыздығын емдеудегі жаңа мүмкіндіктерді қолдануда. Мамандардың айтуынша, мұндай дертке көбіне егде жастағы кісілер шалдығады екен. Яғни, алғашында адамның жүрек аймағында шаншу, ауа жетіспеушілік, суық тер мен жүректің айнуы байқалады. Сондықтан дәл осындай белгілер байқалған бойда дереу дәрігерлік тексеруден өткен абзал.//
Қанат Алдабергенұлы Алматы қаласындағы №7 қалалық клиникалық ауруханасының интервенциялық аритмолог дәрігері. Білікті маман ем-домның жаңа әдіс-тәсілдерін көрсетуге келген. Себебі, соңғы уақытта жүрек ырғағының бұзылуы диагнозы қойылған қазалылықтардың саны артып барады. «Жүрегім дүрсілдейді» деген сөз романтикалық тұрғыдан өте әсерлі естілуі мүмкін. Алайда дәрігерлер үшін жүректің тарсылдауы, қағысының бұзылуы шұғыл емдеуді қажет ететін симптомдардың бірі. Ол, әсіресе, 45 жастан асқан адамдарда жиі кездеседі.
ҚАНАТ АЛДАБЕРГЕНҰЛЫ – АРИТМОЛОГ ДӘРІГЕР // Жүрек соғысының бұзылуы қазіргі таңда жиі кездесіп жатыр. Ол науқастар болашақта жүрек жетіспеушілігіне алып келеді. Сондай-ақ, жүрек қан тамырларына алып келеді. Сондықтан мұндай ауруларды дер кезінде анықтап, ем-шара қолданып, егер емге көнбегендерді операция түрімен емдеу керек. Өздеріңіз де куә болдыңыздар алғашқы рет операция жасау арқылы науқасымыздың жүрек соғысын толықтай қалпына келтірдік. Бұл оталар МӘМС жүйесімен тегін жасалады. Барлық науқасқа өте қолжетімді. Бұрын мұндай диагноздар 55-60 жастан асқан адамдарда жиі кездесетін. Қазір өмір салтының өзгеруіне байланысты артық салмақ, қан қысымды дұрыс қадағаламауына байланысты науқастар жасарып жатыр қазір. //
 Дәрігердің айтуынша, аурудың басты себебі – қан қысымының тұрақсыздығы мен жүректің ишемиялық аурулары. Сонымен қатар, қалқанша бездің қызметі бұзылғанда немесе организмде метаболикалық өзгерістер болғанда дәл осы ауруға әкеп соғуы мүмкін. Жүрек аритмиясының асқынуы науқасты инсультке алып келеді. Ал, оны асқындырмау үшін жасалатын ең тиімді ота жүректің криоаблациясы, дейді мамандар.
 КЕНЕСАРЫ БАСПАЕВ – АУДАНДЫҚ КӨПБЕЙІНДІ ОРТАЛЫҚ АУРУХАНАСЫНЫҢ БӨЛІМ МЕҢГЕРУШІСІ // Бұл дертпен бізде пациенттер өте көп. Осыған дейін науқастар дәрі ішіп, болмаса үлкен қалаларда яғни, Алматы, Астана немесе Қызылорда қаласына барып, портал арқылы баратын еді. Енді біз осы науқастарымызды тұрақты түрде осында ота жасалады деп жоспарп жатырмыз. Көбіне, адамдарда жүрек ырғағының бұзылуы кезінде ентігу пайда болып, ол асқынып кетсе инсультке әкеп соқтыруы мүмкін. Мұндай отадан кейін науқастарымызда инсулть алу қаупі төмендейді және жүрек соғысы қалпына келіп, ентігу белгілері азаяды. Жалпы науқастың жағдайы жақсарады.//
 Жаңа әдістің дәстүрлі отадан артықшылығы кеудеге пышақ тимейді. Яғни, тамырға түтікше кіргізу арқылы тарылған жерін кеңейтеді, бітелген жерін тазартады. Ал дәрігер жұмысын мониторға қарап бақылайды. Соның арқасында науқас тез қалпына келеді әрі ауырсынуды қатты сезбейді.
 КЕҢЕС САЛМАҒАМБЕТОВ – ӘЙТЕКЕ БИ КЕНТІНІҢ ТҰРҒЫНЫ //4-5 жыл болды жүрегімнің ауырып жүргеніне. Давлением көтеріліп, жүрегімнің соғысы әлсірейтін. Алматыдан келген және осындағы білікті мамандардың арқасында жүрегіме жасалған ота сәтті шықты. Дәрігерлерге үлкен рақмет, мың алғыс.//
 ҮРЗАДА ӘБДІМӘЛІКҚЫЗЫ – ӨРКЕНДЕУ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ТҰРҒЫНЫ //Осыдан бір ай бұрын ауылға тексеру келіп, сонда ЭКГ-ге түскенде мамандар жүрегің әлсіз соғып тұр деген. Сонымен осы ауруханаға келіп, толық тексерістен өткенде дәрігерлер жүрегіңнің соғуы әлсіз деп айтты. Сонымен осы Алматыдан келген мамандар ота жасады. Аллаға шүкір ота сәтті өтті. Қазір жақсымын. Рақмет барлығына.//
 Мамандардың айтуынша, мұндай шеберлік сабақтары медицина қызметкерлерінің біліктілігін арттырып, жаңа технологияларды игеруге мүмкіндік береді.
Науқас отадан кейін бірнеше сағат дәрігердің бақылауында болады. Содан кейін ғана жеке палатаға шығарылады. Жалпы, жыл басынан бері әлеуметтік медициналық сақтандыру қорынан Қазалы аудандық көпбейінді орталық ауруханасына 7,6 млрд теңге қаржы бөлінген.


---Медицина саласының ардагеріне құрмет көрсетілді


Адам жанына араша түсіп, ұлт саулығын ойлаған жандарға деген құрмет қашанда жоғары. Облыс орталығында медицина саласының ардагері, дәрігер, ұстаз Раиса Көзденованың 80 жылдық мерейтойы аясында бірқатар шара ұйымдастырылды.
Қызылорда медициналық жоғары колледжінде Раиса Көзденова атындағы оқу кабинеті салтанатты түрде ашылды. Кәсіби білімі мен күш-жігерін елге қызмет етуге арнаған Раиса Әбдешқызы 15 жылдан астам уақыт осы білім ордасында директор болып еңбек еткен. Осы аралықта ол жаңа жобалардың іске асуына ұйытқы болды. Мыңдаған шәкірттің денсаулық сақшысы атанып, сапалы маман болуына үлес қосты.
Раиса Көзденованың құрметіне орай Достық үйінде республикалық ғылыми-практикалық конференция өтіп, ел үшін атқарған қызметі, халыққа деген жанашырлығы кеңінен айтылды. Ол еңбек жолын Шиелі аудандық ауруханасында аймақтық педиатр болып бастаған.Одан кейінгі жылдары Шиелі ауданында балалар бөлімінің меңгерушісі, аудандық педиатр, бас дәрігердің емдеу ісі жөніндегі орынбасары деңгейіне дейін көтерілген.
Раиса Көзденова Сырдария аудандық ауруханасының бас дәрігері, Шиелі поселкелік советінің халық депутаты, облыстық совет депутаты болып та сайланып, «Еңбек Қызыл ту», «Құрмет» ордендері мен көптеген медальдің иегері атанды. Одан бөлек Қызылорда медицина колледжінің директоры қызметін атқарды.
Конференцияда Раиса Әбдешқызына Денсаулық сақтау министрі Ақмарал Әлназарованың құттықтау хаты табысталды.
2013 жылдан бері ол облыстық медицина саласы ардагерлері кеңесінің төрайымы болып, денсаулық сақтау саласының дамуына үлес қосып келедi. Қай істе болмасын, өзіне жүкетелген жұмысты әркез тиянақты атқаратын Райса Әбдешқызы ел сенімінен шыға білді.
Мұнан кейін концерт өтіп, ал іс-шаралар легі оқу орнындағы пленарлық отырысқа жалғасты. Сала мамандары медицина саласындағы жаңалықтар және тәжірибелермен бөлісті.
Осылайша мерейтой иесіне арналған іс-шаралар легі тағылымға толы болды. Жас мамандар аға буынның өнегелі өмір жолынан үлгі алды.
Қала тазалығы бойынша рейд ұйымдастырылды
Облыс әкімінің тапсырмасына сәйкес қала әкімдігі жанынан құрылған жұмысшы топ белгіленбеген орынға қоқыс қалдығын төгу, қаланың сәулеттік келбетіне кері әсерін тигізу, жалпы эстетикалық талаптарды бұзу деректері бойынша рейд жұмыстарын жалғастыруда. Кезекті іс-шара барысында бірқатар заң бұзушылық анықталды.
Жұмысшы топ алдымен қаладағы жеке секторды шолып шықты. Бақылау барысында Ыбырай Жақаев көшесінде құрылыс материалдарының ашық-шашық жатқанын анықтаса, Тәкей Есетов көшесі бойындағы тұрғын үй қақпасында тозығы жеткен жарнамаға көзі түсті. Сондай-ақ Тоқтар Әубәкіров көшесінің бойынан жаяу жүргіншілер жолын бөгеген құрылыс қалдықтары, есепсіз төгілген қоқыс, қамыс басып кеткен аулалар және ашық қалған кәріз құдығы сияқты тұрғындар өміріне қауіп төндіретін жағдайлар тіркелді. Жұмысшы топ қала аумағының тазалығы мен сәулеттік келбетін сақтамаған бірқатар тұрғынға ескертулер жасап, түсіндірме жұмыстарын жүргізді.
Заңсыз қоршауларды жою, санитарлық талаптардың сақталуын бақылау және тұрғындар жауапкершілігін арттыру бағытындағы жұмыстар тұрақты түрде жүргізіледі. Себебі бұл — тек қана тәртіп орнату шарасы емес, қала мәдениеті мен тұрғындардың өмір сапасын жақсартуға бағытталған жүйелі жұмыс дейді мамандар.



---Жазу - оның өмірі
Жылжабар желтоқсан айының алғашқы күні Сыр елінің белгілі қаламгері, Қазақстанның құрметті журналисі Несібелі Рахмет 70 жасты толтырып отыр. Оны Қызылорда халқы жақсы білетін себебі – ол бүкіл саналы ғұмырын біздің облысқа арнаған. Әуелі аудандық «Сырдария» газетінде, кейін «Ленин жолы», қазіргі «Сыр бойы» басылымында, зейнет жасына дейін облыстық телеарнада қалтқысыз қызмет етті. Бірнеше кітаптардың авторы.
Сыр жері жазушы мен жорналшыға кенде емес. Тіпті республикалық БАҚ өкілдерінің біраз бөлігі осы өңірде қалыптасты. Солардың бірқатарына ұстаз бола білген, кестелі сөзді құраудан бөлек, оның мән-мағынасын ұғындыра білген, әрбір сөздің адам тағдырына қатысы барын астарынан сезіндіре білген Несібелі Төлтайқызының орны да, болмысы да бөлек. Кейбіреулер «менің мерейтойым» деп, жоғары жақтағы кабинеттерді жағалап, атақ пен марапат сұрап, жан-жағын мазалап жүрсе, біздің кейіпкеріміз әрі ұстазымыз тіпті сұқбат беруден де тартыншақтады. Тым қарапайым, тым байсалды, бір қалыптылығы, мінезге байлығы деп түсіну керек бұны.
Оның өмірбаянына үңілсек, онжылдықты Тереңөзекте бітіріп, Алматыдағы сол кездегі жалғыз журналистика факультетіне оқуға түскенін көреміз. Ол уақытта Қазақстан үшін журналистер даярлайтын С.Киров атындағы ҚазМУ-ге түсу көп жасқа арман болатын, солардан суырылып шығып, журналист оқуына түсу Несібелі Рахметтің маңдайына жазылыпты. Несібелі Төлтайқызы газетте біраз жыл еңбек етті, кейін облыстық телерадиокомпанияға шақырылды. Телеарнаның қым-қуыт тірлігінің арасында уақыт тауып, шығармашылықпен айналысты, «Бір нәзік сезім», «Мен табынған құдірет», «Құмырсқа тірлік», «Жиденің гүлі», т.б. да әңгімелер мен новеллалар жинақтары жарық көрді. «Айналаңды танимын десең, осы Несібелі Рахметтің туындыларын бір оқып шық» дейді әріптестері
Саналы ғұмырын баспасөз бен телеарнаға арнаған Несібелі Төлтайқызы талай шәкіртті төрге оздырды. Алды республикалық ақпарат құралдарында аты шыққан тілші атанып жүр. «Несібелі апайдың шәкіртіміз» деген сөздің өзі оның жақсы ұстаз бола білгенінің бір дәлелі
Несібелі Рахмет «Дұрыс жасалған шешім» атты әңгімесінде «ақиқаттың алдында жүзің жарқын, жүрегің таза болсын» деп жазған және өзі де осы қасиетке сызат түсірмей, табан ет, маңдай термен өмір деген ұлы көштен несібесін теріп, қолын да, арын да таза сақтап келеді. Мерейтойыңыз құтты болсын, жазарыңыз көп болсын, құрметті ұстаз, Несібелі Төлтайқызы!


---«Алыш» белбеу күресінен республикалық турнир өтті
Жаңақорған ауданында «Алыш» белбеу күресінен 23 жасқа дейінгі ұлдар мен қыздар арасында республикалық чемпионат өтті. Ахмет Шынтаев атындағы ашық біріншілікте еліміздің үш қаласы мен 12 облысынан келген 150-ге жуық спортшы белдесіп, күш сынасты.
Аймақта «Алыш» белбеу күресі кең қанат жайып келеді. Бүгінде облыс көлемінде бұл спорт түрімен 450-ге жуық адам шұғылданады. Белбеу күресі Жаңақорған ауданында да дәстүрлі түрде өткізіліп тұрады. Ахмет Шынтаев атындағы еске алу турнирі алғашында облыстық деңгейде өтсе, соңғы жылдары республика көлемінде ұйымдастырылып келеді. Жастар бұл жарысты жібермеуге тырысады. Себебі, білікті бапкерлер бұл бәсекені спортшылар үшін үлкен трамплин деп бағалайды. Мәсеклен, жеті жыл бұрын бастау алған бәсекеде белдескен балуандар бүгінде әлемдік додаларда топ жарып жүр. Еске алу турнирінінің ашылу салтанатында сөз алған аудан әкімінің орынбасары жарысқа қатысушыларға сәттілік тіледі.
Балуандардың білек күші мен айла амалы сыналатын сайысқа жоғары дәрежедегі төрешілер тартылған. Сондай-ақ, спортшылардың әрбір қимылы жоғары технологиялы VAR жүйесі арқылы бақыланды.
Осылайша 23 жасқа дейінгі спортшылар тоғыз салмақ дәрежесі бойынша сынға түсті. Жарысқа қатысушылардың бірі Ақтөбе облысынан келген Асар Саматұлы.
Дәрстүрлі түрде өтетін додаға қыздар қауымы да тұрақты түрде қатысып келеді. Жаңақорғандық Бейбіт Қанат биыл екінші жыл бағын сынап көруде. Айта кетейік, жеңіс тұғырынан көрінген спортшылар ұлттық құрама командасына қаралымға барады.


02.12.2025 
---Тілендиевтің туындылары тыңдарманға ұсынылды




Биыл КСРО және Қазақстанның халық әртісі, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері, ұлы композитор Нұрғиса Тілендиевтің туғанына 100 жыл. Осыған орай Сыр сахнасында Тұрмағамбет атындағы халық аспаптар оркестрінің «Әлқисса» атты концерті өтті.
 Сахна шымылдығы қазақтың күй өнерінде есімі алтын әріппен жазылған, дарынымен дараланған тума талант Нұрғиса Тілендиевтің атақты «Ата толғауы» күйімен түрілді. Тұрмағамбет атындағы халық аспаптар оркестрінің репертуарында дәулескер күйшінің барлық туындылары бар. Соның ішінде қазақ батырларының болмысын бейнелеп, тыңдарманға рух беретін шоқтығы биік шығармаларының бірі «Махамбет» поэмасы. Сыр өнерпаздары Тілендиевтің осы бір туындысын ерекше екпінмен, шалқар шабытпен орындап, көрерменнің ыстық ықыласына ие болды.
 Нұрғиса Атабайұлы «Отырар сазы» оркестрін құрып, қазақтың ұлттық өнерін ұлықтады. Талай таланттың томағасын сыпырып, дарынды домбырашыларды тәрбиеледі. Нұрғиса Тілендиевтің күйшілігі бір төбе, ол даңқты композитор. Оның әндері дала дауысымен үндесіп, табиғатпен тілдеседі. Кеште облыстық филармония солистері қайталанбас өнер иесінің «Алатау», «Саржайлау», «Қайран менің жүрегім», «Өз елім» сияқты тамаша әндерін орындап, тыңдарманның құлақ құрышын қандырды.
\инт ән\
Кеште қазақ пен қырғыз арасындағы достық пен бірлікті, тату тірлікті дәріптейтін «Бауырлаштар» шығармасы орындалды. Мұнан бөлек, Тілендиевтің атақты «Аққу», «Ақсақ құлан», «Әлқисса» күйлері орындалды.
 Өнер - өміршең. Сан ғасырлар өтсе де өшпейді, ел жадынан ұмытылмайды. Сондықтан Тілендиевтің туындылары, музыкалық мұрасы мәңгі жасай бермек. 
Сыр өңірінде республикалық форум өтті


Қызылордада «Бірлігі бекем - Сыр елі» атты республикалық форумы өтті. Қазақстан халқы Ассамблеясы облыстық филиалы ұйымдастырған алқалы жиында достық, ынтымақ, бірлік ұғымдары кеңінен насихатталды.
 «Мемлекет басшысы Қазақстан халқы Ассамблеясының 34-сессиясында сөйлеген сөзінде: «Еліміздің рухани және тарихи-мәдени ордасы Түркістанда жаңа Достық үйі ашылды. Достық үйлері тағы бірнеше қала мен аудан орталығында ашылады деп жоспарлануда. Мен бұл бастаманы қолдаймын. Біз қоғамдық келісім инфрақұрылымын біртіндеп кеңейте беруіміз керек» - деген болатын. Биылғы Ассамблеяның 30 жылдығы аясында Қызылорда қаласында жаңадан «Достық үйі» салынып жатыр. Жақын күндері ел игілігіне табысталмақ.
 Форумда Қазақстан халқы Ассамблеясының мүшесі, «Адал азамат» жобасының жетекшісі Бекзат Алтынбеков бүгінгі қоғамның тәрбиеге қатысты олқы тұстарын түзету қажеттігін көтерді. Әрі адал азаматтты тәрбиелеу үшін ата-ананың міндеті қандай екенін ұғындырды.
Ал Жамбыл облыстық «Қоғамдық келісім» мекемесінің директоры Мүбарак Жинақбаева этномәдени бірлестіктердің бірлік пен ынтымақты нығайтудағы рөліне тоқталды.
Ассамблеяның 30 жылдығы аясында облыстағы этномәдени бірлестіктердің онкүндігі өткізіліп, аудан орталықтарына «Достық» көш-керуені жол тартты. Бұл шаралар мерейлі жылдың мазмұнын байытып, мәнін айшықтай түсті. Ал форум соңы жергілікті өнерпаздардың ән шашуына ұласты.


---Татулықты үлгі еткен отбасы


Елімізде татулық пен береке орнаған мерейлі отбасылар аз емес. Өзгелерге үлгі, ал ұрпағына өнеге бола алған шаңырақтың бірі – Дастан Тұрсынбаев пен Балмекен Нұрділдаеваның жанұясы. Олар 50 жылдан бері бірге ғұмыр кешіп келеді.
 «Сезімнен басталған сапар, 50 жылдық саналы ғұмыр» атты «алтын той» кешінде отбасының басты құндылығы – сыйластық пен сүйіспеншілік екеніне тағы бір мәрте куә болдық. Бірнеше онжылдықты артқа тастап, берекелі ғұмыр кешкен ерлі-зайыпты 5 бала тәрбиелеп, өсірді. Ал уақыт өте келе, мәуелі бәйтеректей тамырын кеңге жайып, 12 немеренің аты-әжесі атанды. Жиында мерейтой иелеріне қала әкімінің құттықтауы табысталды.
 ДАСТАН ТҰРСЫНБАЕВ – МЕРЕЙТОЙ ИЕСІ Бүгін осындай даталы күн болып жатыр. Біздің үйленгенімізге 50 жылдық. Ұлағат ансамблінің құрамында жұмыс істейміз осы жерде.Енді біздің негізгі жұмысымыз ауыл-ауылды аралап,қалаларды ралап, қарттар үйін аралап,түрлі концерттер береміз.яғни насихаттау жұмысы дейді ғо. Барып ән айтамыз, көңілін көтереміз, биге шақырамыз.
БАЛМЕКЕН НҰРДІЛДАЕВА – МЕРЕЙТОЙ ИЕСІ Ең бастысы екі адам, ерлі-зайыпты кісілер бір-біріне махаббаты басынан басталғаннан аяғына дейін болу керек. Сол махаббатпен жақсы тұрып, жақсы жүрсең балаларың да соны қайталайды.Татулық ең басты несі деп айтам.
Алтын той иелері мектеп табалдырығын бірге аттаған. Сенім мен сезімді серік еткен олар 1975 жылы отау құрды. Отағасы ауылшаруашылығы саласында қызмет етсе, жұбайы медицина саласында педиатр-дәрігер болды. Ал қазіргі таңда Асқар Тоқмағамбетов атындағы қалалық мәдениет үйі жанынан құрылған «Ұлағат» ата-әжелер ансамблінің мүшелері.
 БАЛҚИЯ ҚҰРМАШЕВА – «ҰЛАҒАТ» АТА-ӘЖЕЛЕР АНСАМБЛІНІҢ ЖЕТЕКШІСІ Өте үлгілі семья. 5-6 ұл-қыз тәрбиелеп отыр. Халыққа өнегесімен көрініп жүрген отбасының біреуі. Үлгі аларлықтай кейінгі жастар. Балмекен мединститутты бітіріп, врач болған.Ал Дастан болса да техникум бітірген қаланың. Сондай ауылшаруашылығы жағында түрлі жұмыстармен айналысқан. 2022 де құрылдық.Содан басп адам жинай бастадық. Бір таныстар сіңлім арқылы екеуі келді. Екеуі қосылып өлең айтады.Өте үлгі аларлық кісілер енді, отбасы.
 Шарада ансамбль мүшелері ән айтып, көрерменге ерекше әсер сыйлады. Ең бастысы бұл, отбасының маңыздылығын айқындай түскен, татулықты дүйім елге үлгі еткен жиын болды.


---Президент Алматы облысының әкімі Марат Сұлтанғазиевті қабылдады


Мемлекет басшысы Алматы облысының әкімі Марат Сұлтанғазиевті қабылдады. Президентке өңірдің негізгі әлеуметтік-экономикалық көрсеткіштері, сондай-ақ Алматы агломерациясын дамыту жоспары жөнінде баяндалды.
Облыс әкімі соңғы 3 жылда жалпы өңірлік өнім 3,4 триллион теңгеден 6 триллион теңгеге өскенін айтты. Биылғы он айда 950 мың шаршы метрге жуық тұрғын үй салынған. Үш ауысымды мектептер саны 52-ден 28-ге дейін қысқарған. Марат Сұлтанғазиевтің сөзінше, тағам өнеркәсібі, логистика және металлургия салаларында жалпы сомасы 470 миллиард теңгеден асатын 13 инвестициялық жоба іске асырылып жатыр. Өңдеу өнеркәсібінің экспорты 618,5 миллион долларға жеткен. Қасым-Жомарт Тоқаев облыс әкіміне өңірдің аграрлық әлеуетін нығайту, туризм салаларын дамыту, сондай-ақ, тұрғындарды толғандыратын өзекті мәселелерді кешенді түрде шешу жөнінде бірқатар нақты тапсырма берді.
Жаңақорғанда жол сапасы жақсарды


Биыл Жаңақорған ауданында жол инфрақұрылымын дамытуға ерекше мән берілді. Мәселен, ауыл-аймақтағы 66 шақырым болатын 37 көшеге асфальт төселсе, кент орталығындағы Қорасан Ата көшесі қайта күрделі жөндеуден өтті. Ауданаралық автомобиль жолдарының сапасы да айтарлықтай жасқарып қалған. Тілшіміз Елдос Асанның бейнематериалында толығырақ.
 Жаңақорған кентіндегі негізгі орталық көшелердің бірі ¬– Хорасан ата көшесі. Сапасы жағынан жылдар бойы жыр болып келген жол қазір тақтайдай тегіс. Жалпы ұзындығы 3,2 шақырымды құрайтын 4 жолақты жолға қайта асфальт жабындысы төселді. Жаяу жүргіншілер жолы салынып, түнгі жарық шамдары орнатылды. Ал жолаушылар үшін жаңа аялдамалар қойылды. Сондай-ақ, жол қозғалысын реттеу мақсатында екі бағдаршам, жасанды жол кедергісі орнатылып, 14 орынға жаяу жүргіншілер жолағы сызылды. Ел игілігі үшін жасалған жұмысқа халық дән риза.
ҮМБЕТ ӘБИБУЛЛАЕВ ¬– АУДАН ТҰРҒЫНЫ //// Жаңақорғанның орталық Хорасан көшесі үлкен жөндеуден өтіп, халықтың бір керемет қуанышына айналды. Барлық сызқтар мен жолақтар анық, әдемі сызылған. Көз тартады. Эстетикалық талғамда жасалған. Жол тақтайдай. // Бұл көшенің теп-тегіс болуы жүргізушілер үшін өте қолайлы. Ыңғайлы. Уақытты көп ұстамайтын сондай бір жақсы қуанышымыз болып отыр.
 ЖОРАБЕК НҰРЫМБЕТОВ ¬- ОБЛЫСТЫҚ МӘСЛИХАТ ДЕПУТАТЫ // Бүгінгі талапқа сай 4 жолақты, жан-жағында адам жүретін тратурымен және жарықтандандырылған үлкен жол тапсырылыуға беріліп отыр. //Бұның жалпы құны 1 млрд.37 млн.болатын болса, бұндай аудандарда бұрын соңды болмаған, үлкен қалаларға сай көшелердің салынуы.
 Биыл аудан бойынша 3,7 млрд.теңгеге 66 шақырымды құрайтынын 37 көше жөндеуден өткен. Бұған облыстық, аудандық бюджеттен және «Ауыл ел-бесігі» бағдарламасы аясында қаржы қаралған. Мәселен, «Ауыл ел-бесігі» жобасы аясында кенттегі Әбенов, Орғараев көшелері күрделі жөндеуден өтсе, Қожакент ауылындағы Молдағұлова, Бесарық ауылындағы Кенебаев, Жайылма ауылдық округіндегі Оспанов, Бірлік ауылындағы Баелов, Қыркеңсе ауылдық округіндегі 50 жылдық Қазақстан көшесіне орташа жөндеу жұмыстары жүргізілген.
 СЕМСЕР СЫЗДЫҚОВ – АУДАН ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ // ауданымыз бойынша республикалық маңыздағы жолымыз 98 шақырымды құрайды. Ол 100 пайыз асфальт төсемесі төселген. 100 пайыз қанағаттанарлық жағдайда. Ал, облыстық деңгейдегі жолымыз //162 шақырымды құрайды. Оның бүгінгі таңда жарамдылығы қанағаттанарлық деңгейі 98 жарым пайыз. Одан бөлек, ауданымыз бойынша жолдардың қанағаттандырарлық деңгейі бұлда 98 пайызды құрап отыр. Одан бөлек 526 көшелер бар. Ол ауданымызға қарасты кент және ауылдық округтерде орналасқан. Олардың қанағаттанарлық деңгейі 60 пайздың үстінде.
 Салаға жауаптылардың айтуынша тозығы жеткен көшелерді қайта жаңғырту жұмыстары келер жылы да жалғасады. 
Профилактикалық іс-шара өтті
Қызылордада автокөлік өрттерінің алдын алу мақсатында «Қауіпсіз автокөлік» кең ауқымды профилактикалық іс шарасы өтті. Төтеншеліктер,полицейлер мен жергілікті атқарушы орган өкілдері тұрғындарға қауіпсіздік ережелерін түсіндірді.
 Өңірде автокөлік өрттерінің жиілеуі – мамандарды алаңдатып отырған негізгі мәселе. Қысқа тұйықталудан бастап, техникалық ақауларға дейінгі себептер көлік иелерін сақтыққа шақыруды қажет етеді. Осыған байланысты облыс көлемінде профилактикалық іс – шаралар күшейтілді. «Қауіпсіз автокөлік» акциясы тек түсіндіру жұмыстарын ғана емес жүргізушілердің қауіпсіздік мәдениетін арттыруды да мақсат етеді.
БЕКБОЛАТ ӘБДІҚАДЫРОВ, ОБЛЫСТЫҚ ТЖД БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Қызылорда облысымызда осындай үгіт насихат жұмыстарын өткізіп жатырмыз. Бұл үгіт насихаттың мақсаты су қауіпсіздік пен өрт қауіпсіздігі бойынша өздеріңізде куәгерсіздер. БАҚ-қа неше түрлі ақпараттар түсіп жатыр өрт болып балалар мен ересектер қаза болып. Сосын суда балықшылар суға кетіп жатыр. Сондай қайғылы оқиғалар соңғы кездері көбейіп сол себепті біз тек қана Қызылорда облысы бойынша емес бүкіл Қазақстанда үгіт насихат жұмыстары ұйымдастырылып өткізіп жатырмыз. Жалпы мұндай акция барлық жерде бүкіл облыстарда өтіп жатыр.
 Шара барысында мамандар тұрғындарға өрт қауіпсіздігі бойынша кеңес беріп қана қоймай, практикалық көрсетілім де ұйымдастырды.
АСХАТ ТОҒЫЗБАЕВ, ҚАЛАЛЫҚ ТЖБ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ Қазіргі таңда Қызылорда қаласында автокөліктердің өрт алу оқиғалары алаңдатуда, бүгінгі күнде жыл басынан бері 166 өрт оқиғасы тіркелді.Соның ішінде 40 ы автокөлік өрт оқиғасы тіркелді. Дегенмен адам қазасы орын алған жоқ. Айтарлықтай материалды шығындар келтірілді. Сонымен қатар өрттің шығу себептері автокөліктерде электр сымдарының қысқа тұйықталу, сонымен қатар қауіпсіздік талаптарының сақталмауы. Қазіргі таңда департамент қызметкерлері жергілікті атқарушы органдармен полиция департаментімен еріктілермен сонымен қатар КазТрансГаз Аймақ акционерлік қоғамымен бірлесе отырып профилактикалық күшейту жұмыстарын жүргізуде. Бұл жұмыстар алдағы уақытта кезең кезеңімен күшейтілген түрде жүргізілетін болады.
Профилактикалық шараның соңында өрт сөндіру көліктері қала орталығымен жүріп өтті. 
Өңірде өңдеу өнеркәсібінің үлесі артады
Бүгін Премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен Үкімет отырысы болды. Өңдеу өнеркәсібін дамыту және цифрландыру жайы қаралған жиынға облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов селекторлық режим арқылы қатысты.
 Үкімет отырысынан соң Данияр Еренғалиұлы облыс активімен жүздесіп, көтерілген мәселелер төңірегінде тиісті сала басшыларына нақты тапсырмалар жүктеді. Жыл басынан бері аймақта 328 млрд теңгенің өнімі өндіріліп, өңдеу өнеркәсібінің көрсеткіші біршама артқан. Өңір кәсіпорындары цифрлық және автоматтандырылған технологияларды кеңінен қолдануда. Мәселен, шыны зауыты өнім жинау мен тасымалдауда жапон роботтарын, ал шыны кесуде италиялық автоматты пайдаланады. Айта кетейік, облыста экономиканы әртараптандыру аясында жоспарланған 20 жобаның 13-і іске қосылды, ал қалған 7-уі жыл соңына дейін пайдалануға берілмек. Бұл қатарда кезегін күткен өзге де ауқымды жобалар бар.
 МӨЛДІР ТӘУІПБАЕВА – ОБЛЫСТЫҚ КӘСІПКЕРЛІК ЖӘНЕ ӨНЕРКӘСІП БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ / Жыл соңына дейін вагон жөндеу кешенінің бірінші кезеңі, түйе сүтінен құрғақ ұнтақ үндіру, тұз және жүгері ұны өндірістері, темір бетон зауыттары іске қосылады. Жақын арада кальцийленген сода, санитарлық-техникалық бұйымдар, керамикалық тақтайша, шыны бөтелке зауыттарының құрылысы басталады. Сонымен қатар, жүгері дәнін терең өңдеу, техникалық қарасора және соя өсіру бойынша жобалар жүзеге асырылады.../
ДАНИЯР ЖАНАЛИНОВ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ /Өңдеу өнеркәсібінің көлемін барынша арттырып, жыл қорытындысымен оң динамикаға жету үшін нақты әрі жедел шаралар қабылдауды тапсырамын. Өңірдегі ірі өнеркәсіптік кәсіпорындардың өндірістік жоспарын нақтылау керек. Туындаған мәселелерін жедел шешіп, қосымша өсім көздерін анықтаңыздар/
Креативті индустрия: Гүлмен сәндеудің сыры
Адам өміріне әсемдік пен үйлесім сыйлайтын саланың бірі – флористика. Қарапайым гүлшоғын безендірудің өзі өнер, ал сол өнерді үйрену арқылы әжептәуір табыс табуға болады. Бұл да креативті индустрияның бір бөлігі деуге болады. Жұмыссыздықпен күресте де бұл жақсы бастама. Қызылордалық бір топ қыз-келіншек осы саланы меңгеріп шықты.
 Гүлден әдемі композиция құрастыру сәндік өнер емес пе? Адамның қиялы ұшқыр, небір талғаммен тамаша дүниені жасап шығаруға болады. Барлық той біткеннің безендірілуі де осы флористердің қолында. Үйлесім, талғам, көркемдік, шығармашылық коллаборация арқылы жақсы табыс табуға болады. Мына іс-шараны ұйымдастырудағы мақсат та осы.
 30 қатысушы декор мен безендірудің әдіс-тәсілін үйреніп бағуда. Гүлдер иерархиясын сақтай отырып, дизайн әлемінің бір бөлігін үй шаруасындағы келіншектер де, басқа саланың мамандары да асқан ыждағаттылықпен меңгеруде. Қазір еңбек нарығында жақсы флористерге сұраныс жоғары және олардың табысы да жоғары.
 Оқу тегін болды. Бұл да қосымша мамандық алам, табыс табам дегендерге керемет мүмкіндік.
Қамыстыбас ауылында газдандыру жұмыстары жүріп жатыр
Қамыстыбас ауылының тұрғындары үшін қуанышты жаңалық. Жыл соңына дейін елді мекенге көгілдір отын беріледі. Қазіргі уақытта газ құбырлары тартылып, монтаждау жұмыстары жүріп жатыр. Арал ауданындағы газдандыру жұмыстары туралы тілшіміз Әкімжан Жолтаев айтып береді.
 Қамыстыбас «Батыс Еуропа - Батыс Қытай» халықаралық автожолына жақын, теміржолдың бойында орналасқан елді мекен. Ауыл маңында Қамбаш көлі бар. Сондықтан мұнда туризмді дамытуға мүмкіндік мол. Әсіресе, жаз мезгілінде елімізден бөлек көршілес мемлекеттерден келетін демалушылар саны арта түседі. Осы орайда ауылда жол жөндеу, жарықтандыру, тозығы жеткен электр бағаналарын жаңарту жұмыстары жыл сайын жүргізіліп келеді. Енді міне тұрғындардың көптен бергі арманы газдандыру мәселесі биыл оң шешімін тауып отыр.
 АҚЫЛБАЙ ЖҰМАҒҰЛОВ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ \ауылымызға газ келеді деп халық қуанып жатыр. Қуаныштарында шек жоқ. Жұмыстары жақсы жүріп жатыр, жеделдетіп соны қосса халық қуанышты. Бұрын көмір жақтық болмаса отын жақтық. Қазір енді келіндеріміз бен аналарымызда едәуір жеңіл болатын болды. ....\
Ауылда төрт жүзден астам үй болса, соның жүзге жуығы теміржолдың бергі бетінде орналасқан. Жыл соңына дейін бергі беттегі тұрғын үйлер мен әлеуметтік және кәсіпкерлік нысандарға газ беріледі. Қазір ауыл маңындағы газ тарату станциясында монтаждау жұмыстары жасалып жатыр.
 АЗАТ БАЛМЫРЗАЕВА, ҚАМЫСТЫБАС АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ \ Бұл бетте тұрғын үйлердің саны 106, әлеуметтік нысандар 3, кәсіпкерлік нысанымыз төртеу. Құдай қаласа газдандыру жұмыстары осы жылдың желтоқсан айының аяғында халыққа тұтынуға беріледі деп жоспарлануда. ... \
 Арал ауданында газдандыру жұмыстары келесі жылы да жалғасады. Мәселен, Сыр беткейде қоныс тепкен елді мекендерді көгілдір отынмен қамту мақсатында демеушілер есебінен жоба дайындалып, бүгінде мемлекеттік сараптамадан өтуде.
 ШЕРХАН ЕСЖАНОВ, АУДАН ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ \Бұл жоба іске асқан жағдайда сол Сыр беткейдегі Аманөткел, Қосжар, Бөген, Қызылжар, Ескіұра ауылдарына көгілдір отынға қол жеткіземіз. Ал, дарияның арғы бетіндегі Жаңақұрылыс пен Қаратереңді Қазалы ауданындағы Бекарыстан би елді мекені арқылы газдандыру жоспарымыз бар. .... \
Ал, ауданның қыр беткейіндегі Тоқабай, Ерімбетжаға, Қарақұм ауылдарына газ құбырын тарту үшін демеушілер есебінен жоба жасалатын болады. Жалпы, бүгінде аудан халқының 72 пайыздан астам көгілдір отынның игілігін көріп отыр. Атап айтсақ, Арал қаласы, Сексеуіл, Жақсықылыш кенттері және Шижаға ауылының тұрғындары табиғи газ тұтынып отыр. 
Ауыл әкімдеріне талап та, қолдау да күшейді
Ауыл әкімдеріне қойылар талап та, қолдау да күшеймек. Жуырда елордада өткен республикалық форумда президент шалғай елді мекендерді түлетуге нақты пәрмен берді. Аталмыш алқалы жиынға Сыр өңірінің де ауыл әкімдері мен атқарушы билік өкілдері барып қайтқан еді. Диалог форматындағы талқы алаңының тұздықты тұсы «Amanat» партиясының ұйымдастыруымен өткен баспасөз мәслихатында айтылды.
Астанадағы форумға 2500 ауыл әкімі қатысты. Бұл тәуелсіз Қазақстан тарихындағы ең ауқымды басқосу. Жиында қордаланған мәселелер ашық айтылып, ауылды түлетудің тың тетіктері таразыланды. Мәселен, бірқатар өңірге экологиялық айыппұлдар толық төлене бастайды. Сондай-ақ, ауылдардың маңында орналасқан кәсіпорындардан түсетін салықтың бір бөлігі сол елдімекендердің қазынасында қалатын болды. Яғни, бюджеттің төртінші буынына салық пен төлемдердің 25 түрі берілмек. Осы арқылы ауыл-аймақтың кем-кетігін түгендеп, әлеуметтік жобаларды жүзеге асыруға мүмкіндік туып отыр.
ШӘРІП ӘБДІРАХМАНОВ – ҚЫЗЫЛЖАРМА АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ / Салық түсімі бізде қазіргі таңда қаралып тұрғаны төртінші деңгейдегі өте аз. Ол ауылдың қажетті жобаларын жинақтап, оны жүзеге асыруға жетіспейді. Біз көбіне қалалық немесе республикалық бюджеттен аламыз. Енді жаңа жылда біз жаңа бағыттағы жұмысты бастауымыз керек. Салықтың бірнеше түрін бізге қосып беретін болса, сол арқылы біз өзіміздің тағы да алдағы жоспарлы жобалармызға қаржыларды жұмсай алатын боламыз.../
 Форумда айтылған және бір жағымды жаңалық: «Ауыл аманаты» жобасына 2029 жылға дейін 600 миллиард теңгеге жуық қаржы бөлінетін болды. Бұл ретте, ауыл әкімдеріне артылар жүк жеңіл емес. Яғни, тұрғындарды кәсіпке ұйыстырып, елді мекенге енгелі тұрған қаражатты кері қайтармаулары тиіс. Айта кетерлігі, аталмыш жоба аясында елімізде екі жылдың ішінде 20 мыңға жуық жұмыс орны ашылды. Соның 2 мыңнан астамы Сыр өңіріне тиесілі. Жалпы, ауыл әкімдерінің форумында 5 басым бағыт қамтылған. Солардың дені «Аманат» партиясы қолға алған «Әкімдер мектебі» жобасы шеңберінде айтылған ұсыныстар.
 ЖАНДОС БАЗАРТАЙ – AMANAT» ПАРТИЯСЫ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ / Әкімдердің арасында бұрын билік жүйесінде жұмыс істемеген азаматтар бар. Олардың тәжірибесі аз екенін түсіндіріп, осы бағытта «Аманат» партиясының бастамасымен жүзеге асып жатқан «Әкімдер мектебі» жобасының маңыздылығына тоқталды. Қаңтар айында мемлекет басшысы үкіметтің кеңейтілген отырысында «Аманат» партиясының оң тәжірибесін ескере отырып, мемлекеттік қызмет істері агенттігімен бірге осы жаңадан сайланған әкімдер мен түрлі деңгейдегі басшыларды кешенді даярлау бағдарламасын іске асыруда тапсырған болатын.../
«Абай» операсының премьерасы болды
Облыс орталығында ұлы ойшыл, ақын Абай Құнанбаевтың 180 жылдығына орай «Абай» операсының премьерасы өтті. Классикалық туындыны облыстық симфониялық оркестрдің сүйемелдеуімен филармония ұжымы қойды.
Мұхтар Әуезовтің либреттосына жазылған Ахмет Жұбанов пен Латиф Хамидидің «Абай» операсы қазақ өнеріндегі қайталанбас туындылардың бірі. Заманының ғұламасы болған дара тұлға арқылы сол кезеңдегі жаман мен жақсының аражігі мен көшпелі халықтың философиясын паш ететін тағылым бар. Ерекше классика кешін халықаралық және республикалық конкурстардың лауреаты Рустам Рысмағамбетовтің дирижерлік етуімен облыстық симфония оркестрі сүйемелдеді. Оркестрдің көркемдік жетекшісі және бас дирижері – Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Мүсілім Әмзе.
МҮСІЛІМ ӘМЗЕ – ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ
  Бұл опера бұған дейін 5 жыл бұрын Абайдың 175 жылдығы аясында қойылған Н.Бекежанов атындағы театрда бірақ бүгінгі нұсқамен екеуінің арасында айырмашылық бар ол кезде қысқарған жерлері болатын, қазір қысқарған жерлердің бәрін ашып толық нұсқасын қойып отырмыз Алан Бөрібаевтың редакциясында. Енді бұндай үлкен картиналар біздің сахнада қойылғаны өте қуанышты жағдай. Себебі, ол біздің кез келген әртіске оркестрге болсын, әншілерге болсын, қор ұжымына болсын ол бір тәжірибе деп есептейміз. Себебі, бұл опера 1944 жылы қойылды ең алғашқы дирижерлардың бірі Леонид Матвэй Шогорсдкий деген кісі өткізген. Одан бері қарай бүкіл опера театрларының репертуарында берік орын алған қазіргі таңда шетелде Германия елінде де қойылды бұл опера. Сондықтан біз үшін үлкен жетістік деп есептеймін.//
Абай тақырыбын арқау еткен бұл туынды - қазақ опера өнерінің алтын қазынасы. Ерекшелігі сол, қойылымда облыстық симфония оркестрі, Аралас хор ұжымы, «Томирис», Айару би ансамблдері, филармония солистері, «Әдемі» балалар музыкалық театр-студиясы толық құрамда өнер көрсетті.
 МАҒЖАН АМАНЖОЛОВ – АКАДЕМИЯЛЫҚ ӘН САЛУ БӨЛІМІНІҢ ЖЕТЕКШІСІ //Бұл операның ең қиыншылығы халық арасындағы болып жатқан дүрдалаң, ұрыс-керіс, айқай осының бәрін халыққа жеткізу,шешу. Абайдың негізгі мақсаты – екі халықтың достастығын қалпына келтіру сол жөнінде жасалған проекті бұл.Негізгі бұның мақсаты – елімізде болып жатқан қаншама жақсы жағынан да, жаман жағынан да болып жатқан нәрселердің шешімі деп айтсақ болады. Абай атамызды сомдау ең қиыншылығы бұл рөлді алып шығу қиынның қиыны десем болады.Абайдың жасы ең үлкен шағында болған дүние ғой бұл. Сол нәрсені бейнелеу маған өте қиын болды. Біз оған енді жаспыз ғой бейнелеуге. Абайдың әрбір сөзін оқу, әрбір қарасөздерін, нақылсөздерін жаттау оның ішінде операның бір музыкасын жаттау үлкен қиындық тудырады. Алдағы жоспарымыз енді басқа да Алматы, Астана сынды оперның театрларға барып осы өнерімізді әрі мен қарай дамыту, халыққа кеңінен көрсету, насихаттау, жастарды осы нәрсеге шақыру.//
Ал операның қоюшы режиссері – Мәдениет саласының үздігі Әзиза Іздіқұлова. Ұлттық рухты оятатын қойылымды дайындау оңай болған жоқ дейді.
ӘЗИЗА ІЗДІҚҰЛОВА – ОБЛЫСТЫҚ ФИЛАРМОНИЯ РЕЖИССЕРІ // Өйткені, бұл филармония опералық театр емес дегенмен біздің орындаушыларымыздың осы операны ойнап шығуға мүмкіндіктері бар екенін біріншіден көрсеткім келді, екіншіден біздің әртістеріміз үшін үлкен тәжірибе. Өйткені, осындай ең кемі 10-12-13-17 жылға шейін осы музыкалық білімін дамытқан үлкен оқуларды аяқтаған адамдарға бұндай мүмкіндіктер жасалыну керек міндетті түрде. Олар бұдан өздерінің кәсіби шеберліктерін арттыра түседі, осы орайда біз үшін үлкен ұтымды шаруа және өте жауапкершілікті жұмыс. Өйткені, бұның артында үлкен тыным таппай жасалынған еңбек жатыр.
 Жергілікті өнерпаздар күрделі операны асқан шеберлікпен орындап, көрермен қошеметіне бөленді.
Бір сөзбен айтқанда, Сыр өңіріндегі премьера қазақ халқының сан қырлы мәдениетін жақыннан тануға мүмкіндік берген үлкен жаңалық болды. Оны кеш соңындағы қалың жұртшылықтың құрмет-қошеметінен аңғару қиын емес.
10 айдың қорытындысы
Өңірде пайдалануға берілген тұрғын үй көлемі 766,7 мың шаршы метрге жетіп, көрсеткіш 110 пайызға орындалды. Жалпы жыл соңына дейін қаржыландырудың барлық көздері есебінен 870 мың шаршы метр тұрғын үйді пайдалануға беру жоспарланып отыр. Облыстық құрылыс, сәулет және қала құрылысы басқармасының басшысы Ерлан Төрәлиев 10 айда атқарылған жұмыстарды баяндады.
ЕРЛАН ТӨРӘЛИЕВ - ОБЛЫСТЫҚ ҚҰРЫЛЫС, СӘУЛЕТ ЖӘНЕ ҚАЛА ҚҰРЫЛЫСЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ //Биыл біз жалпы 96 нысан құрылысын жүргізіп жатырмыз. Оның ішінде білім саласы 11 нысан, денсаулық сақтау бойынша 9 нысан, мәдениет - 6, спорт - 8, мемлекеттік органдар - 3, тұрғын үй құрылысы - 15 тұрғын үй, 60-50 пәтер, инженер-коммуникациялық инфрақұрылымды 44 жоба және пәтерлерді сатып алу бойынша 2980 пәтер жоспар тұр биылғы жылға. Денсаулық сақтау бойынша бізде 9 нысан салынды, оның ішінде енді қазір 6 аяқталуда, 3-еуін тапсырдық Шиелі, Жаңақорған аудандарында. Қазір бізде қалып тұрған Арал, Қазалыда 3 нысан оларда жақын күндері аяқталады және ең үлкен жоба ол қаладағы үлкен 35,5 млрд тұратын онкологиялық бөлімшесі бар көпсалалы аурухана оның да құрылысы қарқынды жүруде. Биыл бұл нысанға 16 млрд теңге бөлінді оны толық жыл аяғына дейін игереміз және келесі жылы осы обьектіні толық аяқтаймыз.
Басқарма басшысының айтуынша, көп ұзамай қаламызда Достық Үйі ел игілігіне беріледі. Қызылорда Арена спорттық кешенінің құрылысы да аяқталуға жақын.
ЕРЛАН ТӨРӘЛИЕВ - ОБЛЫСТЫҚ ҚҰРЫЛЫС, СӘУЛЕТ ЖӘНЕ ҚАЛА ҚҰРЫЛЫСЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ Бұл нысанды біз Қазақстан халқына қорының қолдауымен салып жатырмыз, қазіргі таңда жұмыстар 95 пайызға аяқталды, жылдың аяғына дейін бұл нысан пайдалануға беріледі. Тұрғын үй құрылысы бойынша бізде жоспар 870 мың шаршы метр, қазіргі таңда жұмыс жақсы жүруде, жылдың аяғына дейін орындаймыз. Биыл осы салаға 58 млрд бөлініп отыр, бұл қаражатқа біз жалпы 650 пәтерден тұратын 15 үйдің құрылысын жүргізіп жатырмыз.//
03.12.2025
---Бұрғылау да бір өнер


Шиелі индустриалды-аграрлық колледжінің студенттері өндірістік аймақтарда тәжірибеден өтуде. Мәселен, «Бұрғылау қондырғысының машинисі» мамандығы бойынша білім алып жатқан жастар Қарамұрын кенішінде бұрғылау жұмыстарымен танысты.
Шиелі индустриалды-аграрлық колледжі білім алушыларды өндірістік және кәсіптік тәжірибеден өткізу мақсатында жиырмадан астам кәсіпорынмен келісім шартқа отырған. Солардың бірі «Волковгеология» акционерлік қоғамының №23 Геологиялық барлау экспедициясы. Кәсіпорын басшылығы жыл басында оқу орнына ЗИФ-1200 МПК бұрғылау қондырғысын тарту еткен болатын. Колледж студенттері қазір осы техникамен жұмыс істеп, біліктілігін жетілдіруде.
Қауіпсіздік ең басты қағида. Сондықтан студенттер өндіріс учаскесіне бармас бұрын мамандардың кеңесін тыңдап, техникалық қауіпсіздік ережелерімен танысты. Мұнан соң Қарамұрын кенішінде бұрғылау жұмыстарының қалай жүргізілетінін көзбен көріп, тәжірибеден өтті.
 ҚАЙСАР БЕКАЙДАРОВ, «ВОЛКОВГЕОЛОГИЯ» АҚ №23 ГЕОЛОГИЯЛЫҚ БАРЛАУ ЭКСПЕДИЦИЯСЫ БҰРҒЫЛАУ ПАРТИЯСЫНЫҢ БАСШЫСЫ \Бұлар тек бұрғылау қондырғысының машинисі ғана емес колледжді бітіріп шыққасын мастер қызметіне дейін орналаса алады...\
 Шиелі индустриалды - аграрлық колледжі төрт жылдан бері бұрғылау саласы бойынша маман даярлап келеді. Осы жылдар ішінде 18 жас маман тұрақты жұмысқа орналасқан.
 Қарамұрын және Иіркөл кеніштерінде қазіргі күні 18 бұрғылау қондырғысы жұмыс істейді. Кәсіпорын басшылығы ынтасы жоғары, қызығушылығы бар жігіттерді жұмысқа алуды көздеп отыр. 


---Мемлекет міндеттемелерін орындайды




Шағын және орта бизнестің қабылданған жобаларына субсидия төлеу үшін Үкімет қаржы бөлді. Ал, «Даму» қоры кәсіпкерлерге қаражат аударуға кірісті. «Берешекке байланысты кәсіпкерлер мәселесі толық шешіледі. Жыл соңына дейін бір барлық міндеттемелерді орындаймыз», - деді Қордың басқарма төрағасының орынбасары


---Қала көшелерінің көркі кіріп қалды




Биыл облыс орталығында жол-көлік инфрақұрылымын дамытуға жалпы 21,6 млрд теңге бөлінген. Бүгінде біраз көше жөнделіп, көпір салынып, қаланың сәні кіріп қалды. Тұрғындар да дән риза.
 Биыл қала аумағында әбден тозығы жеткен бірнеше көшеге асфальт төселді. Шет аймақтағы көшелердің де жол мәселесі шешімін тапты, бұрын қар мен жауын жауса, ми батпаққа айналып, жолаушыларға қиындық туғызатын, ол күн де артта қалды
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Жыл басынан 27 көшеге жол салу және 3 көпір салу жұмыстары жоспарланған. Қазіргі таңда, жұмыстар толық аяқталды. Мамандардың айтуынша, асфальт сапасы халықаралық стандарттарға сай, әрі ұзақ уақытқа төзімді материалдар төселуде.
Қаладағы негізгі көшелердің бірі – Сағадат Нұрмағамбетов көшесі. Сұлтанмахмұт Торайғыров көшесінен Жезқазған трассасына дейінгі 1.5 шақырым ұзындықтағы жолды асфальттау жұмыстары аяқталуға жақын.
Атап өту керек, қала көшелерін күтіп ұстау жұмыстары бойынша мердігер «Алем Транс Жол» ЖШС 35 көшеге толыққанды асфальт төсеу жұмыстарын және қала көшелерінің бұзылған асфальт қабаттарын қалпына келтіру жұмыстарын жүргізді.
 СӘРСЕНБЕК МАХАЕВ – «АЛЕМ ТРАНС ЖОЛ» ЖШС ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Алемтранс мекемесі бойынша. Атап айтатын болсақ, көпқабатты тұрғын үйлердің, одан қалды көпірлерді күтіп ұстау, көшелерге ямочный жұмыстар жасалып жатыр. Одан қалды Титов мөлтек ауданында біршама көшелерді жөндедік. Қазір Қорқыт ата көшесінен Жезқазған трассасына шығатын көшелердің жөндеп жатырмыз.
Қазіргі таңда Нұрмағамбетов көшесін КБИ мөлтек ауданында осы көшенің асфальт жабындысын салып жатырмыз. Бұл көшеге толықтай орташа жөндеу жұмысы істелді. Ескі асфальт жабындысы алынып тасталып, қиыршық тас төселді. Одан кейін асфальт екі слой асфальт төселіп жатыр. Құдай қалса, ертең бұл көшені қолданысқа бере аламыз деп айта аламыз.
 Жол мәселесінің шешілуі тұрғындарды ерекше қуантты. Тегіс жол жаяу жүргіншілердің жүруіне де, қоғамдық көліктердің қатынауына да қолайлы.
 БЕРДІБЕК ШӨКЕНОВ – ҚАЛАЛЫҚ ТКШ, ЖОЛАУШЫЛАР КӨЛІГІ ЖӘНЕ АВТОМОБИЛЬ ЖОЛДАРЫ БӨЛІМІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
/ халыққа түйткілді мәселе болып табылатын мост Тәуелсіздікке 25 жыл даңғылы бойындағы көпір құрылысы пайдалануға берілді. Сонымен қатар халық арасында Гарбатмост деп аталып кеткен Жаппасбай батыр мен Бейбарыс көшесінің қиылысындағы көлік жолайрығы толық күрделі жөндеуден өткізіліп, пайдалануға берілді. Сондай-ақ, Қараөзек ауылдық округіндегі Қожақ каналы арқылы өтетін автомобиль көпірі толық жөндеуден өткізілді.Сонымен қатар өздеріңізге белгілі Тәуелсіздікке 25 жыл даңғылының екінші кезеңі болып табылатын Бейбарыс көшесінен Саламатов көшесіне дейінгі аралықа 4 жолақты жол құрылысы салынып, халық игілігіне берілді.
Одан бөлек қаламыздың шет аймақтары, орталық аумақтары 25 көшеге күрделі жөндеу жұмыстары жүргізілді.
 Шет аймақтағы жолдар да назардан тыс қалмады. Тұрғындардың өтінішіне сәйкес Титов шағын ауданындағы көшелердің де жолдарына асфальт төселді. Түсірілім барысында Ибадулла ақсақалмен тілдестік. Көше тұрғыны ерекше ризашылығын білдірді.
 Жол мәселесі шешілгеннен кейін, көшенің де көркі кіріп, үйлер де еңселене түскендей. Жауапты тұлғалардың айтуынша, бұл жұмыстар келер жылы да жалғасын табады
Және бір жаңа ғимарат: Қызылордада көрме орталығы бой көтеруде


Қызылордада және бір жаңа ғимарат бой көтеруде. Назарбаев пен Сұлтан Бейбарыс көшеліерінің қиылысында көрме орталығы салынып жатыр. Жоба құны 5 млрд теңге.
Облыстық мәслихат төрағасы Мұрат Тлеумбетов, аймақ басшысының тапсырмасына сәйкес жауапты сала басшылары жаңадан салынып жатқан нысан құрылысымен танысу үшін «Көрме орталығына» барды. «Көрме орталығының» құрылысы мамыр айында басталды. Ғимаратта көрме, конференция залдары, әкімшілік кабинеттер, санитарлық-тұрмыстық, техникалық бөлмелер бар. Көпфункционалды нысанда көрме, жәрмеңке, концерт өткізіледі, яғни бұл – әртүрлі ауқымдағы және форматтағы іс-шараларды ұйымдастыру мен өткізуге арналған экспозициялық кеңістік. Кең, ашық кеңістік түрінде жобаланған, жинақталып-бөлшектелетін көрме құрылымдарын орнату және жиі ауыстыру мүмкіндігі ескерілген. Бір мезетте 215 адамды қабылдай алады.
Президент Палестинаның Жоғары судьясын қабылдады


Мемлекет басшысы Палестинаның Жоғары судьясы және Президенттің дін істері жөніндегі кеңесшісі Махмұд әл-Хаббашты қабылдады.
  Кездесуде Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстанның Таяу Шығыстағы жағдайды дипломатиялық жолмен шешуді, халықаралық құқыққа сәйкес «қос халық үшін екі мемлекет» формуласын қолдайтынын мәлімдеді. Ал Махмұд әл-Хаббаш Президенті Махмұд Аббастың хатын тапсырды және Қазақстанның Палестина халқына көрсеткен қолдауына ризашылығын жеткізді. Кездесу соңында Қасым-Жомарт Тоқаев Махмұд Аббасқа ізгі сәлемін жолдап, оны Қазақстанға ресми сапармен келуге шақырды


Өнерлі өрендер
Баланың заман көшінен қалмай, жан-жақты дамуына ықпал етудің маңызы зор. Жаңақорған ауданында оқушылар үйі мен өнер мектебі бір ғимаратта орналасқан. Креативті ой мен тың идеяны бір арнаға тоғыстыра білген шығармашылық ортада әріптесім Елдос Асан болып келді.
Аудандағы Оқушылар үйінде 4 бағыт бойынша 21 үйірме жұмыс жасап тұр. Онда 650-ден астам тәлім алуда. Яғни, қолөнер сыныбы, IT технология, пәндік кәбинеттерде оқушылардың қабілетіне қарай талабын ұштауда. Ал, ұлттық кабинетте жеткіншектердің бойында қазақы құндылықтар қалыптасып келеді.
 ТОҚБОЛАТ ЖОЛДЫБАЙ ¬– АУДАНДЫҚ ОҚУШЫЛАР ҮЙІНІҢ ДИРЕКТОРЫ //Аудандық оқушылар үйінде 658 бала биылғы жылға қамтылды. 21 үйірме жұмыс жасап жатыр қазіргі таңда. Екі ауысымда жұмыс жасайды. Тағы бір айтатын мәселе ұмтылып бара жатқан ұлттық қолөнерді, кілем тоқу сияқты жобаларды, биылғы жылдан бастап тоқыма үйірмесін іске қостық. Алдағы жылы би үйірмесін ашуды жоспарлап отырмыз. Гүл өсіру деген үйірмелерді ашып, жылыжай салып, осы бағытта жұмыс жасамақшымыз. Және ер балаларға арналған баскетбол, волейбол үйірмелерімен ашып, спорттық үйірмелерді қоса қамтуға тырысып жатырмыз.
  Қорғаныс күштеріне арналған мына көлік-роботтың макетін оқушылар үйінің тәрбиленушісі Азамат Абламит ойлап тапқан. Заманауи техниканы небәрі бір айдың ішінде құрастырып шығыпты.
 АЗАМАТ АБЛАМИТ - ОҚУШЫ // Алдағы уақытта бұны джостик арқылы басқаруға жұмыс жасап жатырмыз. Үстіндегі соққы жасауға арналған ұшақтарымыз. Қазіргі тілмен айтқанда соққы жасайтын дрондар. Ал мынау қасында тұрған соққы жасайтын ракеталарымыз. // Қазір Қазақстанда Барыс, Арлан машианалар шығып жатыр. Солардан көріп, идеялар пайда болды.
 ДАСТАН ҚАДІРОВ - ҮЙІРМЕ ЖЕТЕКШІСІ //Аудан орталықтарындағы мектептерден қазір 65 оқушыны қамтып отырмыз. Жас ерекешеліктеріне қарай 3 топқа бөлгенбіз. Біздегі оқушылардың жетістігі аудандық, облыстық, республикалық жарыстарға робоспорт бағытында қатысады. Және техникалық-шығармашылық бағытта жарыстарға қатысып келе жатырмыз. Бізде қазір Тараз қаласында өткен жарыста балаларымыз үміткер болып қайтты. Қостанай қаласында өткен жарыста өздерінің жұмыстарын жақсы нәтижеде көрсетіп, жақсы деген бағамен келдік.
Үйірмеге қатысатын жеткіншектердің саны жыл сайын артып келеді.
 МАРХАББАТ ӨТЕБЕКОВА ¬– АУДАН ТҰРҒЫНЫ // Оқушылар үйінде менің үш ұлымда келіп қатысқан үйірмелерге. Екі ұлым ағылшын тілі мен робататехника үйірмесіне қатысады. Үйірмелерден алып жатқан нәтижелелеріміз өте жоғары. Осындағы мамандарға алғысымды білдіремін. Өте мықты мамандар.
 Әлшекей атындағы өнер мектебінің жартығасырлық тарихы бар. Содан бері бұл шаңырақтан жүздеген талант түлеп ұшты. Мұнда кәсіби музыкалық дағдыға баулитын 11 үйірме жұмыс істеп тұр. Биыл аталмыш білім ұясында 500ден астам оқушы тәлім алуда.
 Баян аспабында ойнап отырған бұл балақай Әлинұр Рақымжанұлы. Қазірдің өзінде республикалық байқауларда топ жарып жүр.
Ал, бұл жетіген үйірмесі. Мұнда қазір 15-ке жуық шәкірт тәрбиеленуде. Ашылғанына екі жыл ғана уақыт болса да, шәкірттері республикалық байқаулардан олжамен оралуда.
Иә, ұлттық аспаптарды еркін меңгеріп, мақам-сазды санасына сіңірген осы жеткіншектер ертең-ақ ұлт руханиятына үлкен үлес қосары сөзсіз.



---Импортталатын дәрі-дәрмек шикізаты ҚҚС-тан босатылады




Импортталатын дәрі-дәрмек шикізаты қосылған құн салығынан босатылады. Бұл туралы Үкімет отырысында Денсаулық сақтау министрі мәлімдеді.
Ақмарал Әлназарованың айтуынша, мұндай жаңа салық жеңілдігі - отандық дәрілік өнімдердің құнын төмендету және саланы қолдауға бағытталған. Сонымен қатар ведомство елімізде шығарылатын тауарларды ауруханаларға сатып алу үлесін ұлғайтуға ниетті. Министрдің ақпаратынша, Қазақстанда 200-ден астам тауар өндіруші тіркелген. Өткен 10 айдың қорытындысы бойынша олардың өнімділігі 11,7%-ға өсіп, 156 млрд теңгеден асқан. Дәрі-дәрмектің 460 атауын локализациялауды көздейтін тағы 9 инвестициялық жоба қаралу сатысында тұр.


---«Бес ғасыр жырлайды» жыр кеші өтті


«Бес ғасыр жырлайды». Осындай атаумен жыршы-жыраулар Марат Сүгірбай мен Күнсұлу Түрікпен облыс орталығында жыр кешін ұйымдастырып, көпшіліктің қошеметіне бөленді.
 Рухани жыр кешінде 13-ші ғасырдан бастап бүгінгі дәуірдегі ақын-жыраулардың шығармалары қамтылды. Бұл бүтін бес ғасырдың үнін сөйлеткен, мың жылдықтардың мұрасын жеткізген тағылымды кеш болды. Дәстүрлі өнердің өрісін кеңейту мақсатында қос өнерпаз әр дәуірдің үнін шығарып, ерлік, батырлықты дәріптейтін шығармаларды орындады. Күлтегін мен Тоныкөк жазбаларындағы жырлардан бастап, Қорқыт мұрасы көрермендерді ерекше әсерге бөледі.
 КҮНСҰЛУ ТҮРІКПЕН ¬– «ДАРЫН» МЕМЛЕКЕТТІК ЖАСТАР СЫЙЛЫҒЫНЫҢ ИЕГЕРІ// Көзі қарақты, сауапты, сараптал жыр тыңдармандармен жолыққанымызға қуаныштымыз. Мен ойлаймыз жыр дәстүрін алға сүйреу арқылы, оларды насихаттау арқылы біздің жоғымызды түгендеп, бүтінімізді әрқайрай көрсетуге үлкен мүмкіндік деп ойлаймын. Сондықтан жыр кешінің Сыр өңірінен бастау алуы да бұл жобаның тегіннен тегін емес деп ойлаймын. Өйткені қазақ даласындағы жыраулық дәстүрдің үлкен шаңырағының бірі есебінде де осы өңірден бастау алып жатыр. Бұйырса Қазақстанның өзге өңірінде де жыр керуені алға қарай көшін жылжытады деген ойдамыз.
 МАРАТ СҮГІРБАЙ – МӘДЕНИЕТ САЛСЫНЫҢ ҮЗДІГІ //Дәстүрлі өнердің дамытудың тетіктері көп. Бірақ, кәсібилікті сол бағзы, өзінің негізгі айнымау керек, өзгермеу керек бағыттарын ұстап отырып, біз алға қарай жылжуымыз керек. Жыршылық өнердегі сөз өнерді жаңа дәуірдің ақындары, жыршылары қайта жаңғыртқан жөн шығар деп ойлаймын.
Архив қызметкерлерінің жалақысы өседі


Елімізде архив қызметкерлерінің жалақысы бір жарым есе өседі. Ал ауылдық жерде жұмыс істейтін мамандарға 25 пайыздық қосымша төлем заң жүзінде бекітілмек.
 Бұл туралы Сенатта өткен Әлеуметтік-мәдени даму және ғылым комитетінің отырысында айтылды. Депутаттар қараған заң жобасы Ұлттық архив қорын сақтау және цифрландыруды, сондай-ақ өскелең ұрпақты дәстүрлі емес құндылықтарды насихаттаудан қорғауға бағытталған. Құжатта мемлекеттік архивтерге «Ұлттық» мәртебесін беру, мұрағат саласын жаңғырту және құжаттарды сақтау мен қорғау тетіктерін күшейту қарастырылған. Бұдан бөлек, тәжірибелік-конструкторлық, жобалау-сметалық және қала құрылысына қатысты материалдар да Ұлттық мұрағат қорына енгізу ұсынылды.
РУСЛАН РҮСТЕМОВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ СЕНАТЫНЫҢ ДЕПУТАТЫ
 Бұл жалақыны 1,75 коэффициентке көтеруге және архивтердің материалдық базасын нығайтуға жол ашады. Дербес деректерді қорғау. Яғни азаматтардың жеке өміріне қатысты архивтік мәліметтерді үшінші тұлғалар сұратқан кезде, олардың құпиялылығын қорғау нормалары күшейтіледі.
«Айтыс олимпиадасы» өтті


Қызылордада оқушылар мен жастар арасында «Айтыс олимпиадасы» өтті. Облыс әкімінің жүлдесі үшін өткізілген жыр бәйгесінен тілші бейнематериалы.
 Ұлттық тәрбиенің бір тармағы саналатын сөз сайысы жас буынның шығармашылық әлеуетін көтеріп, ой еркіндігін қалыптастыруда үлкен рөл атқарады. Соның бір дәлелі — «Айтыс олимпиадасы». Бұл жыр додасы биыл үшінші рет ұйымдастырылып отыр.
 НҰРМАТ МАНСҰРОВ, АЙТЫСКЕР АҚЫН
Бүгінгі өтіп жатқан жас ақындар жас жеткіншектердің айтысы, бұл енді біздің Қызылорда облысында дәстүрлі қалыпқа енген айтыстардың бірі.Облыстық мәдениет басқармасының айтыс ақындарымен жыршы термешілердің халықаралық одағы бірлесіа өткізетін айтысының мақсаты бұл – сыр айтыс мектебінің жаңа буынын жас ақындардың жаңа есімдерін анықтау солардың жүйріктерін даралау мақсатында өткізіліп келе жатыр. Жастарға арналған айтыс астын сызып айтуымыз қажет облыс әкімінің жүлдесі үшін өткізіледі.Бүкіл аудандардан біздің облысқа қарасты 10 ақын қатысуда мектеп оқушылары бар ішінде сондай ақ жас студент ақындар бар. Бүгін енді керемет жақсы бір айтыс болып жатыр.
Ұйымдастырушылардың айтуынша, бұл жоба жас ақынның ойлау қабілетін шыңдап қана қоймай, елдік мәселелерді көтеруге деген жауапкершілікті қалыптастырады. Сонымен қатар айтыскерлік мектептің дәстүрін үзбей жалғастыруға жол ашады.
ЕЛДАР ӘМІРХАН, ЖАС АЙТЫСКЕР
Осы додаға арнайы Шиелі ауданының намысын қорғап келіп тұрған жайым бар. Осы Сыр елінің айтыс сүйер ағайынның бізге берген қолдауы қошеметі біздерді талай жетістікке жетеледі. Одан кейән де республикалық халықаралық дәрежедегі айтыстарда бағымызды сынап сырдың намысын қорғап жүрміз барынша. Бүгінгі айтыс өте сәтті өтті.Жүйрікте де жүйрік бар қазан аты бір бөлек, арғымақ әліне қарай шабады. Жақсы айтыс жасадық деген ойдамыз.Қалған жұмыс қазылар мен халықтың еншісінде.
 Қазақтың төл өнерін дәріптейтін тағылымды шара жас буынның шығармашылығына серпін берері сөзсіз. Биылғы дода жас таланттардың қанаттануына ғана емес, жаңа есімдердің жарқырауына жол ашты. Доданың бас жүлдесін Сырдария ауданынан келген Мансұр Нұрахмет қанжығасына байлады. Бұл өңірлік айтыс мектебінің жаңа буыны қалыптасып келе жатқанын көрсетті.
---Азық-түлік бағасы тұрақты ма?


Жаңа жыл қарсаңында халық азық-түлік бағасы қымбаттайды деп үрейленеді. Ал жауапты сала өкілдерінің айтуынша, әлеуметтік маңызы бар азық-түлік бағасы бақылауда. Яғни, сауда сөрелерінде баға тұрақты. Осыған көз жеткізу үшін облыстық мәслихат депутаттары базарға арнайы барып, әлеуметтік маңызы бар тауарлардың бағасын өз көздерімен көріп шықты.
 Алдымен депутаттар ескі базардағы «Сыбаға» сауда орнына барды. Сауда нысанының бір бұрышында «Байқоңыр» әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы ұсынған әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарлар сатылып жатыр. Ал мұны қарапайым халық біле ме? Депутаттар бұл сұрақты базар әкімшілігіне қойды.
 Ал бағалар қалай болып жатыр?
 ЖОРАБЕК НҰРЫМБЕТОВ – ОБЛЫСТЫҚ МӘСЛИХАТ ДЕПУТАТЫ //Өздеріңізге белгілі әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағаларын тұрақтандыру бойынша Үкіметтен бастап аймақ басшысы да тапсырма берген. Осы аралауда біз әлеуметтік дүкендер мен бұрыштарда бағалардың тұрақтандыру бойынша атқарылып жатқан жұмыстармен таныстық. Дегенмен де, халық арасында соны құлақтандыру деген мәселе сәл төмендеу секілді. Бірақ, жалпы көкөніс, ет болсын барлық азық-түлік тауарлары бағасын ұстап тұрғандығына көзіміз жетті.//
Мұнан кейін, депутаттар әлеуметтік дүкендерді аралап, жауапты сала басшысына ондағы тауарлардың бағасын тұрақтандыру, сапасын қамтамасыз ету және аталған дүкендердегі өнімдердің халыққа қолжетімділігін қамтамасыз ету бойынша бірқатар ұсынысын айтты. Ал тұрақтандыру қорында алдағы маусымаралық кезеңге өнім қоры жеткілікті дейді.
Жалаңаштағы жарқын істер


Арал ауданындағы Мергенсай ауылдық округінде биыл бірқатар жобалар жүзеге асып жатыр. Мәселен, Жалаңаш ауылында заманауи үлгідегі жаңа білім ошағы бой көтерсе, Тастүбек елді мекені орталықтандырылған ауыз су желісіне қосылды. Тағы бір жаңалық, аудан орталығымен байланыстыратын жолға жөндеу жұмыстары жүргізілуде.
 Мергенсай ауылдық округі аудан орталығынан 64 шақырым қашықтықта орналасқан. Тұрғындардың басты тіршілігі - балық шаруашылығы. Мұны әр үйдің ауласында тұрған қайықтан аңғаруға болады.
 ӘСЕМХАН ӘБІЛОВ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ \1927 жылы іргетасы қаланған. Әдепкіде бірлестік болып құрылған. Кейін Жамбыл атындағы балық колхозы болып аталған. Теңіз тартылып кеткенмен сол кәсіпті әлі күнге дейін жалғап келеді. Елдің іргесі сөгілген жоқ. Қазіргі таңда облыс, аудан әкімдерінің қолдауымен ауылда игілікті істер жүзеге асып жатыр. Елдің болашағы жарқын, халық қуанышты күйде жүріп жатқан жағдайымыз бар\
 Оның бір себебі ауылда «Келешек мектебі» үлгісіндегі заманауи білім ошағы салынды. 150 орындық жаңа мектеп Тәуелсіздік күні қарсаңында ел игілігіне беріледі деп күтілуде. Енді оқушылар жан жақты білім алып, ғылыми жұмыстармен айналысады, кең әрі жарық спорт залда дене шынықтыру сабағын өтеді. Себебі, бұрынғы мектепте мұның бірі де жоқ еді.
 АСЫЛБЕК КӨПЖАНОВ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ \2005 жылы мектеп асарлатып салынған. 20 жыл болдығой енді күткенімізге. Осындай қуанышты істер болып жатыр. .... \
 ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ \Жалаңаштағы жағымды жаңалықтың бірі жол құрылысы. Аудан орталығымен байланыстыратын 64 шақырым жолдың 13 шақырымына биыл асфальт төселеді. Өздеріңіз көріп тұрғандай қазір құрылыс жұмыстары қарқынды жүріп жатыр \
КҮЛПАШ ЖОЛДАСОВА, МЕРГЕНСАЙ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ \жолдың 5\1 бөлігі асфальтталып, аяқталуға жақын. Қалған бөліктері әр лотқа бөлінген. Ауыл көшелері қамтылып тұр. бізде Мергенсай ауылдық округіне екі елді мекен қарайды. Соның бірі Тастүбек ауылы 30 шақырым жерде орналасқан соған су желісі тартылды. Бүгінгі таңда толық аяқталып тұр. Сиымдылығы 150 текше метр болатын қойма салынды. Жақында халықтың игілігіне беріледі.. \
Бір ғана ауылда отыздан астам кәсіпкер тіркелген. Солардың бірі Гүлмира Құтмамбетова. Көпбалалы ана 2022 жылы «Іскер» бағдарламасы бойынша несие алып, бизнеске бет бұрды. Қазір нан өнімдерін пісіріп, тұрғындардың сұранысын қанағаттандырып отыр.
ГҮЛМИРА ҚҰТМАМБЕТОВА, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ \ауылда сұраныс көп. Той томалақ, құдай жолдарда булочки,самса пісіріп беремін...\
 Іскер келіншек алдағы уақытта кәсібін ұлғайтып, шағын наубайхана ашсам дейді. Сонда бірнеше адамды жұмыспен қамтуға мүмкіндік болады. Тағы бір тұрғын «Ауыл аманаты» бағдарламасы арқылы жеңілдетілген пайызбен несие алып, балық өнімдерін шығаруды қолға алмақ. Міне, шалғайдағы елді мекеннің тыныс-тіршілігі осындай. Ауыл тұрғындары «жұмыс жоқ» деп қол қусырып қарап отырған жоқ. Тірліктің көзін тауып, адал еңбектің нанын жеп отыр.



04.12.2025
---«World Skills Kazakhstan – 2025» чемпионаты басталды


Астанада "WorldSkills Kazakhstan 2025" республикалық чемпионаты басталды. Бұл - еліміздегі техникалық және кәсіптік білім беру жүйесін дамытуды көздейтін ең ірі жобалардың бірі.
 Байқаудың мақсаты - жұмысшы мамандықтардың мәртебесін көтеру, өндіріс пен нарыққа қажетті нақты дағдыларды қалыптастыру. Яғни, мұнда колледж студенттері теория емес, тікелей өндірісте қолданылатын тапсырмаларды орындайды. Биылғы бәсекеде еліміздің барлық өңірінен келген 800-ден аса қатысушы 45 түрлі мамандық бойынша бақ сынамақ. Байқау 4-6 желтоқсан аралығында өтеді. 10 жыл ішінде WorldSkills түрлі мамандықтың маңызын ұқтырып, кәсіби стандарттарды қалыптастырудың үлкен алаңына айналды.
 ӘСЕТ МҰХАНБЕТОВ - ҚР ОҚУ-АҒАРТУ МИНИСТРЛІГІ ТЕХНИКАЛЫҚ ЖӘНЕ КӘСІПТІК БІЛІМ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ ДИРЕКТОРЫ Осы респубиликалық чемпионаттың жеңімпаздары келесі жылы Қытай мемлекеті Шанхай қаласында болатын әлемдік чемпионатқа қатысып мемлекетіміздің намысын қорғайды. Дүниежүзілік чемпионатқа қатысып жүлдеген атанатын болса елімізге келіп ЖОО тегін, яғни грантта оқуға мүмкіндік алады.//
Мыңжылдықтар мұрасы: Қызылордада көшпелі көрме ашылды


Облыстық тарихи-өлкетану музейінде «Түркістан – мыңжылдықтар сәулесі» атты республикалық көшпелі көрме ашылды. Әзірет Сұлтан тарихи-мәдени музей-қорығынан жеткізілген құнды жәдігерлерді енді қызылордалықтар да тамашалай алады.
 Экспозицияның басты жәдігері – қасиетті Құран Кәрімнің түркі тіліне аударылған алғашқы нұсқасы. X ғасырдан бері сақталған тарихи кітап. Көрмеге бас-аяғы 160-тан астам жәдігер қойылған. Оның ішінде Шербай, Шпан қорымдарынан табылған археологиялық олжалар, Ясауидің төл еңбектері мен оның шәкірттері қалдырған тарихи қолжазбалар бар.
 МҰРАТ ТАСТАНБЕКОВ «ӘЗІРЕТ СҰЛТАН» ҰЛТТЫҚ ТАРИХИ-МӘДЕНИ МУЗЕЙ ҚОРЫҒЫ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Бүгінгі Түркістан - мыңжылдықтар сәулесі атты көрме бұл өз кезеніңде Әзіреті-Сұлтан атанған яғни әулилердің сұлтаны деп аталған Қожа Ахмет Ясауидің мұрасымен, іліміне арналған көрме болып табылады.. Жасы кіші келушілерге де арналған Ясауидің өмір-тарихынан сыр шертетін картиналар, яғни Ясауидің Арыстан-бабтан құрма алуы, Ясауидің медреседегі шәкірттері және Ясауиге байланысты бірнеше аңыздар осы картина түрінде берілген. Қызылорда қаласыңдағы көрме екі аптаға жалғасады, келушілерді келіп тамашалауға шақырамыз.
 ЖАННАТ АХМЕТОВА, ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ-ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Жалпы бұл көрменің негізгі мақсаты осы қорыңдағы керемет, қайталанбас дүниелерді Қызылорда халқына насихаттау, тек қана Қызылорда халқына емес жалпы бүкіл республикамызға тіпті шет мемлекеттерге де насихаттау, сонымен қатар, музейлер арасындағы тәжірибе алмасу, музей интеграциясының одан әрмен қарай күшейту болып табылады. Бұл көрменің жалғасы әлдеде болады, барлық аудандарға осы көрме ұйымдастырылып, 11 аудандық тарихи өлкетану музейлерінде де осы көрме жоба негізінде жалғасын тауып, үлкен бір шараға айналады деп сенеміз.
 Тағылымды іс-шарада жас зерттеушілер Қожа Ахмет Ясауи хикметтерінен үзінді оқыды.
МЕРЕЙ ҚҰРАЛБЕКҚЫЗЫ- АРАЛ АУДАНЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Осындай көрмелер көптеп болғаны дұрыс деп ойлаймын. Себебі тарихты білу, тарихы мол қалаларды зерттеу жас ұрпаққа өте пайдалы болар еді.
Осылайша «Түркістан – мыңжылдықтар сәулесі» көрмесі –баға жетпес тарихи мұралармен жақын танысуға мүмкіндік береді.
---Мәдениет саласындағы жетістік


Биыл аймақ өнерпаздары халықаралық, республикалық байқауларда 150-ге жуық жүлде жеңіп алды. Бұл мәдениет майталмандарына көрсетілген жүйелі қолдаудың жемісі. Саладағы серпінді бастамалар турасында облыстық мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасының басшысы Жанмұрат Сейілов тарихи-өлкетану музейінде өткен брифинг барысында баяндады.
Соңғы 3 жылда аймақта мәдениет ошақтарының қатары айтарлықтай көбейді. Әсіресе, шалғай елді мекендердегі клубтардың көбі күрделі жөндеуден өткізіліп жатыр. Ал, тозығы жеткен нысандар толықтай жаңалануда. Мәселен, бүгінде «Ауыл - ел бесігі» бағдарламасы аясында 3 ауылдық клубтың құрылысы басталды. Аталмыш нысандар жуық арада ел игілігіне беріледі. Жалпы аймақта 413 мәдениет, өнер және архив мекемесі жұмыс істейді. Олардың материалдық базасын жаңғыртумен қатар, мамандардың әлеуметтік жағдайына жіті назар аударылып келеді. Айта кетейік, өңір өнерпаздары жыл басынан бері түрлі деңгейдегі байқауларда 150-ге жуық жүлде иеленген, соның 72-і бас бәйге. Саладағы байырқалы бастамалар келер жылы да жалғасын таппақ.
---Еске алу турнирі өтті


Арал ауданында белгілі меценат, аудандық мәслихат депутаты болған Темір Бисембаевті еске алуға арналған шағын футболдан турнир өтті. Мекеме және кәсіпорын қызметкерлері арасындағы теңбіл доп додасына 12 команда қатысып, өзара мықтыны анықтады.
 Темір Алдажұманұлы көзі тірісінде ауданның әлеуметтік экономикалық дамуына үлес қосқан азаматтың бірі. 2010 жылдан бастап «Т-Т Құрылыс сервис» жауапкершілігі шектеулі серіктестігін басқарып, бірқатар құрылыс нысандарының бой көтеруіне атсалысты. Ал аудандық мәслихат депутаты ретінде көптеген бастамаларды қолдап, түйінді түйткілдердің шешілуіне ықпал етті. Жарыстың ашылу рәсімінде сөз алған аудан әкімінің орынбасары Нұрмұхаммет Бохаев пен қоғам қайраткері Нәжмадин Мұсабаев Темір Бисембаевтың елге сіңірген еңбегі туралы айтты. Мекеме қызметкерлері арасындағы тартысты турнир екі күнге созылды. Жарыс нәтижесі бойынша «Олимпик +35» командасы бірінші орынды жеңіп алса, №220 орта мектебі екінші, аудандық төтенше жағдайлар бөлімі командасы үшінші орынға ие болды. 
---Эко сабақ


Өңірімізде «Таза Қазақстан» экологиялық акциясы аясында мектептер мен оқу орындарында қосымша эко сабақтар өтіп жатыр. Сондай тағылымдық дәріс Исатай Әбдікәрімов атындағы аграрлық-техникалық жоғары колледжінде болды.


---Соңғы үлгідегі агродрон таныстырылды


уыл шаруашылығы саласын цифрландыру - өнімділікті арттыруға ықпал етеді. Бұл әлемдік тәжірибеде бар дүние. Осыған байланысты Бесарық ауылында инновациялық семинар өтті. «Сырдария смарт агро 2025» деп аталған жиында егіншілікпен айналысатын шаруаларға соңғы үлгідегі агродрон таныстырылды.
 Бұл соңғы үлгідегі DJI T100 деп аталатын агродрон. Ұшқышсыз басқарылатын құрылғы егіс алқабына тыңайтқыштар мен пестицидтер себуге арналған, тіпті күріш егуге де болады. Мамандардың сөзінше, дрон дельтапланға қарағанда экономикалық тұрғыдан тиімді.
 АЙДОС СЕҢГІРБАЕВ, «АГРОДРОН» ЖШС САТУ БӨЛІМІНІҢ МЕНЕДЖЕРІ \Бұл ауыл шаруашылығында өте маңызды жаңалықтардың бірі. Неге десеңіз, бұл дрон 100 кг көтере алады. Дельтаплан самолетке деген тәуелділік болмайды. Бұл дрон Қызылорда облысында көбінесе күрішке пайдаланады. Күрішті егуден бастап препарат, пестицид бәрін бере алады. Осы жылы Қызылордада 25 шақты дрон саттық Т 50 деген моделін. Қазір DJI T100 деген жаңа моделі кеп тұр. Қожалықтарға керек зат деп ойлаймыз\
 DJI T100 дроны бір күнде 200 гектардан астам жерге тыңайтқыш себеді. Және бір ерекшелігі, жарық шамы бар сондықтан түнде де жұмыс істей береді.
АЙДОС СЕҢГІРБАЕВ, «АГРОДРОН» ЖШС САТУ БӨЛІМІНІҢ МЕНЕДЖЕРІ \Өзіміз «Абай Дәулет» компаниясының офисінде отырамыз. Сервис центріміз бар. үйретеміз, қызмет көрсетеміз....\
Қазіргі күні аймақтағы бірқатар шаруашылық агродрон қолданады. Диқандар заманауи құрылғының тиімді тұсы көп дейді.
 БЕЙБІТ БЕЛГІБАЕВ, «АБАЙ-ДӘУЛЕТ» ЖШС БАС ИНЖЕНЕРІ \Дронның ең тиімділігі ауру шыққан кезде дельтапланды күтіп отпайсың, тез сеуіп ауруды жоясың. Керек жеріңе сеуіп аласың....\
Шаруашылықтар үшін жағымды жаңалық, соңғы үлгідегі агродронға субсидия беріледі. Яғни, бұл құрылғына бағдарлама арқылы жеңілдетілген бағамен де алуға болады. 
---Стрит-арт: Сыр бойында суреттер сөйлейді


Сырдария өзенінің жағалауы мен ескі базар қоршауының қас бетіне қою бояумен салынған суреттер көздің жауын алады. Қызылордалық кәсіпкер-меценаттардың бастамасын қолдап, қала келбетіне ерекше көрік беріп жүрген суретші кім? Ұлттық нақышта салынған туындылар қандай сыр шертеді? Тілшіміз айтсын.
Халық аузында ескі базар аталып кеткен бұл аумақта таңнан кешке дейін адам аяғы үзілмейді. Осыған орай кәсіпкерлер аталған орынның кескін-келбетін келістіру мақсатында алматылық мурал шеберлері Мұхит Дулу мен Серафим Ивашининді арнайы шақыртыпты.
Ерекшелігі сол, базар қоршауының қас бетіне салынған батырлардың бейнесі стимпанк символикасымен безендірілген. Екі түстің кереғарлығы суретшінің қолтаңбасын анық көрсетеді. Жалпы әр картинасында қазақы дәстүр мен заманауи сурет өнерін ұштастыруға тырысатынын айтады.
Осылайша стрит-арт қала тұрғындарының ішкі мәдениеті мен рухани деңгейін көтеруге сеп болуда. Кейіпкеріміздің айтуынша, бір жұмысты қабырғаға түсіру суреттің күрделілігіне, қасбеттің көлеміне және ауа райына байланысты. Алдағы уақытта бұл жұмыстар қаланың басқа да аумақтарында жүргізілмек.
---Президент өңірлік жүк авиахабтарын дамыту жөнінде кеңес өткізді


Қазақстанның географиялық ерекшеліктерін тиімді пайдалану керек. Өңірлік жүк авиахабтарын дамыту жөнінде кеңес өткізген мемлекет басшысы осылай деді.
Әуе тасымалына деген сұраныс жыл санап артып келеді. Көлік-логистика саласына инвестиция тартуға қатысты талас қыза түсті. Сондықтан негізгі әуежайларда толыққанды авиахаб қалыптастыру өте өзекті мәселе, - деді Президент. Ол үшін әр әуежайдың бәсекеге қабілетті тұстарын айқындап, жұмыс тәсілін түбегейлі өзгерту керек. Президент әуежай қызметіндегі тариф, авиаотын мәселесі, ұшақ тапшылығы, цифрландыру, кадр даярлау сияқты мәселелерді де жылдам шешуді тапсырды.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ //Білікті кадрлар болмаса, реформаларды жүзеге асыру мүмкін емес. Бұл салада кадр тапшылығы қатты сезіліп отыр. Жыл сайын жүздеген маман керек болып жатыр. Осы мәселені шұғыл шешу қажет. Үкіметке кадр даярлау жүйесін реформалауға қатысты нақты шаралар қабылдауды тапсырамын. Халықаралық білім-ғылым мекемелерімен байланыс орнату қажет. Сондай-ақ, мамандардың біліктілігін арттыратын құзырет орталықтарын құру керек.//
---Парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобының кезекті отырысы өтті


Астанада Мемлекеттік кеңесші Ерлан Қариннің төрағалығымен Парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобының кезекті отырысы өтті. Жиында болашақ бір палаталы Парламентті қалыптастыруға, депутаттарға қойылатын біліктілік талаптары, оларды сайлау тәртібі, саны мен сапалық құрамы, өкілеттілік мерзімі және квотаға қатысты тәсілдер сараланды. Атап айтқанда, Жұмыс тобы мүшелерінің ұсыныстары, сондай-ақ азаматтардың е-Otinish және E-gov платформалары арқылы келіп түскен бастамалары қаралды.
ЕРЛАН ҚАРИН - ҚР МЕМЛЕКЕТТІК КЕҢЕСШІСІ //15 қарашаға дейінгі белгіленген мерзім ішінде жұмыс тобының мүшелері және алты партия атынан парламенттік реформа мәселесі бойынша арнайы ұсыныстар келіп түсті. Біз бүкіл келіп түскен ұсыныстарды үш топқа, үш категорияға бөлдік. Бұл біріншіден саяси партиялардың ұсыныстары. Оларды бөлек шығардық. Жұмыс тобының мүшелерінен келіп түскен ұсыныстарды бөлек жинақтадық. Және е-Otinish және E-gov платформасы арқылы келген басқа да азаматтардың, жекелеген қоғам қайраткерлерінің атынан келіп түскен ұсыныстарды бөлек жинақтадық. Мемлекет басшысы жұмыс тобы аясына жинақталған бастамаларды жан жақты қарастыруды және парламенттік жүйені жаңғыртуға қатысты ұсынымдар әзірлеуді тапсырды. Бұл жұмыс тобының басты міндеті.//
Отырыста Жұмыс тобының мүшелері өз ескертпелері мен ұсыныстарын айтты. Президенттің құқықтық мәселелер жөніндегі көмекшісі Ержан Жиенбаев жинақталған ұсыныстар негізінде әзірленген жалпы тәсілдер туралы айтты. Ал, Парламентаризм институтының директоры Наталья Пан парламенттік реформа жөнінде азаматтардан, сарапшылардан және қоғам белсенділерінен келіп түскен ұсыныстар туралы ақпарат берді.
Журналист Жолдасбек Ақсақалов өмірден озды


Сыр журналистикасы үшін орны толмас қаза. Белгілі журналист, ақпарат саласының үздігі Жолдасбек Ақсақалов 70 жасқа қараған шағында дүниеден озды.
Жолдасбек Әленұы 1956 жылы 27 қазанда Сырдария ауданына қарасты Абай ауылында дүниеге келген. Сыр перзенті Сергей Киров атындағы қазақ мемлекеттік университетінің «журналистика» факультетінің түлегі. Еңбек жолын 1983 жылы облыстық «Ленин жолы», қазіргі «Сыр бойы» газетінде корректорлық жұмыстан бастаған. Мұнан соң қабілетін шыңдап, тілші, жауапты хатшының орынбасары, бөлім басшысы секілді қызметтік сатылардан өтті. Ал, 2006-2012 жылдар аралығында бас редактор кеңесшісі, бас редактордың орынбасары, сонан соң бас редактор қызметін атқарған.
Дарынды журналистің қолтаңбасы бірден байқалып тұратын. Әсіресе, экономика саласындағы сапырылысқан сандарды түсінікті тәпсірлеп, оқырманның оң бағасын алды. Бұл тақырыпта майдан қыл суырғандай кәсіби тұрғыда жаза білген өңірдегі санаулы тілшінің бірі еді. Қым-қуыт тілшілік тіршілікте жүргеніне қарамастан әлемдік геосаясат, тарих, тәуелсіздік тынысы турасында бірнеше сараптамалық жинақты жарыққа шығарды.
Мамандығына адал азамат 40 жылға жуық уақыт бойы облыстың ата басылымы «Сыр бойы» газетінде табан аудармай еңбек еткен. Қажырлы қызметі еленіп, «Қазақстанның Құрметті журналисі», «Ақпарат саласының үздігі» медальдарын иеленіп, облыстың құрмет грамотасымен марапатталған.
Жолдасбек Әленұы кәсіби білігі мен адамгершілік қалыптан айнымай, әркез ізінен ерген жас журналистерге жол көрсете білді. Қарапайымдылықты қасиет төресі санаған асыл азаматтың парасатты болмысы әріптестері мен оқырмандарының жадында мәңгі сақталмақ!
Болашақ стоматологтар сайысы


Қызылорда медициналық жоғары колледжінде стоматология апталығы өтіп жатыр. Дәстүрлі іс-шара аясында студенттер «Сиам егіздері» әдісі бойынша ауыз қуысының үлгісін жасап, өз шеберліктерін көрсетті.
Болашақ стоматологтар сайысына 8 команда қатысты. 3 кезеңнен тұратын додада студенттердің логикалық ойлауы, командалық жұмыс пен кәсіби дағдысы сарапқа салынды. Алғашқы кезеңде қатысушылар топтың атауы мен ұранын таныстырса, келесі кезеңде стоматология саласына қатысты тапсырмаларды орындап, шешуші кезеңде «Сиам егіздері» әдісімен ауыз қуысының үлгісін дайындады. Бұл жерде дәлдік, жылдамдық және сапа бағаланды.
Сайыс барысында студенттер стерильді қолғап кию, қоспа дайындау, үлгіні шығару және сапалық бағалау сияқты кезеңдерден өтті. Апталық аясындағы бұл жарыс болашақ дантистердің кәсібилігін шыңдауға бағытталған. Ал үздік командалар апталықтың соңғы күні марапатталады. 
Жаңа қызметке құрметпен шығарып салды


Ғылым және жоғары білім министрлігі Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім комитетінің төрағасы Гүлжан Жарасова Қорқыт ата атындағы Қызылорда Университетінің ұжымымен кездесті. Алқалы жиында университет ректоры Бейбіткүл Кәрімованы басқа қызметке ауысуына байланысты алдағы қызметіне сәттілік тілеп, білім ордасына сіңірген еңбегін сөз етті.
Филология ғылымдарының кандидаты Бейбіткүл Сәрсемханқызы еңбек жолын 1995 жылы Алматы қаласындағы Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық институтының филология факультеті деканының орынбасары болып бастап әр жылдары орыс филология кафедрасының оқытушысы, аға оқытушысы, Алматы үздіксіз білім беру университетінің оқу ісі жөніндегі проректоры, Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университеті колледжінің директоры, «Оқулық» Республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры қызметтерін атқарды. 2020 жылдан бастап Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің ректоры қызметіне кірісті. Осы жылдар аралығында білім ордасының инфрақұлымын жаңарту, бизнес-процестерді цифрландыру, халықаралық байланыстарды нығайту, ғылыми әлеуетті арттыру және кәсіби бағдар беру бағытында белсенді еңбек етті. Сондай-ақ, QS британдық агенттігінің рейтингісі бойынша университет алғаш рет әлемдік мықты жоғары оқу орындарының қатарына кірді.
Салтанатты жиында Бейбіткүл Кәрімоваға «Қорқыт ата атындағы алтын медаль» табысталды.
05.12.2025


Тұман,көктайғақ: Дабылды ескерту жарияланды


Бүгін облыс аумағының басым бөлігіне тұман түсіп, көктайғақ байқалуда. Соның салдарынан таңғы сағат 8:00 шамасында «Қарабұтақ-Қызылорда-Шымкент» тас жолының 1820-шы шақырымында Алматы қаласынан келе жатқан жолаушылар автобусы мен «Лексус» маркалы жеңіл автокөлік соқтығысқан.
Мамандардың айтуынша, автобус ішінде 30-ға жуық адам болған. Оқиға орнына облыстық төтенше жағдайлар департаментінің қызметкерлері жедел жетіп, 17 жолаушыны қаланың сол жағалауында орналасқан жаңа автовокзал ғимаратына эвакуациялады. Қызылордалық 13 азамат үйлеріне қайтарылған.
 БЕЙБІТХАН СПАНОВ – ОБЛЫСТЫҚ ТЖД ТӨТЕНШЕ ЖАҒДАЙЛАРДЫҢ АЛДЫН АЛУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСТЫҒЫ //Қазіргі уақытта автомобиль жолдары басқармасымен кезекшілік одан әрі ұдайы жалғасын табуда. Бүгін және ертең тұман мен көктайғақ ауа райы сақталып отыр. Осыған байланысты сақтық шараларын қатаң сақтауды сұраймыз. Сонымен қатар, ұзақ жолға шықпауларыңызды сұраймыз. Қазір Қармақшы ауданынан Жаңақорған ауданына дейінгі жолдардың қозғалысына шектеу қойылды. Естеріңізге сала кетейік, республикалық маңызы бар жолдардың Қызылорда облысы аумағынан 1023 км құрайды. Облыс аумағынан облыстық маңызы бар жолдар 555,4 км құрайды. Қазіргі таңда ТЖД қызметкерлері ұдайы кезекшілік ұйымдастырылып, штаб құрамы құрылды.//
Ал синоптиктер, алдағы күндері де аймақтың шығысы мен оңтүстігінде және орталық аумағында тұман болады деп болжап отыр, арты көктайғаққа ұласуы мүмкін.
НАРГИЗ БАҚЫТЖАН – ИНЖЕНЕР-СИНОПТИК //7-8 желтоқсан күндері облыс бойынша қар аралас жаңбыр, көктайғақ күтіледі. 9-11 желтоқсан күндері түнгі ауа температурасы 18 градус аязға дейін төмендейді. Екінші онкүндіктің ортасында ауа температурасы жоғарылағанмен, аяғында 15-20 градусқа дейін төмендейді.//
Сараптамалық кеңес: Кедергілермен күрес


Мүгедектігі бар адамдардың өмір сүру сапасын жақсарту тек қана әлеуметтік жеңілдектер мен төлемдер бөлумен шектелмейді. Олардың өмір сүру деңгейіне әсер ететін басты мәселе – қоғамда қолайлы ортаны қалыптастыру. Осы орайда Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің Қызылорда облысы бойынша өкілі жанынан құрылған сараптамалық кеңес әлеуметтік маңызы бар мекемелерге тексеру жұмыстарын жүргізуде. Тақырыпты әріптесім Елдос Асан тарқатады.
Қаладағы №8 учаскелік полиция пунктінде кемшіліктер көзге көрініп-ақ тұр. Ғимаратқа кіре берісте мүгедектігі бар азаматтарға арналған пандусқа мініп-түсу қиын. Жолында кедергі тұр және қауіпсіздік ескерілмеген. Бұл ғимараттың сыртқы көрінісі. Ал, іште тұрғындарды қабылдайтын орындардың арасы тым жақын орналасқан. Бұл шағымын айтып келген жандарға қолайсыздық туғызатыны анық. Және бір мәселе, аудиожазбасы бар бейнебақылау камералары орнатылмаған. №9 учаскелік полиция пунктінде де дәл осындай кемшіліктер анықталды.
Сараптамалық кеңес мүшелері жыл басынан бері 50 мекемеге мониторингтік бақылау жүргізген. Оның ішінде денсаулық сақтау, жұмыспен қамтуды үйлестіру, білім басқармасына қарасты мекемелер бар. Сондай-ақ, қылмыстық-атқару жүйесі және полиция департаментіне қарасты ғимараттар тексеріліп, арнайы ұсынымдар берілген. Нәтижесінде, кемшіліктерге жол берген 80-нен аса тұлғаға тәртіптік және әкімшілік шара көрілген.
 Жалпы жыл басынан бері мемлекеттік мекемелерде барлығы 230 кемшілік анықталса, оның 74 пайыз қайта қалыпқа келтірілген. Бұл жұмыстар жыл соңына дейін жалғаспақ. Ал сараптамалық кеңес құрамына үкіметтік емес ұйымдардың өкілдері, құқық қорғаушылар мен тәуелсіз сарапшылар кіреді.
Бейбіткүл Кәрімоваға Қызылорда облысының Құрмет грамотасы табысталды


Облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Шермағанбеттің төрағалығымен кадрлық өзгерістерге байланысты жиын өтті. Басқосуда Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің Басқарма төрағасы – ректор Бейбіткүл Кәрімованы жаңа қызметке құрметпен шығарып салу рәсімі өтті.
  Мейрамбек Зинабдинұлы Бейбіткүл Сәрсемханқызының бастамасымен өңірдің басты білім беру ордасында ауқымды, нәтижелі жұмыстар атқарылғанын атап өтті.
МЕЙРАМБЕК ШЕРМАҒАНБЕТ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ Еліміздегі, өңірдегі жетекші оқу орындарының бірі болып саналатын Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетін инновациялық кәсіпкерлік жоғарғы оқу орны ретінде қайта құрып, білім ордасының инфрақұрылымын жаңарту, бизнес-процестерді цифрландыру, басқару процестері мен HR процестерінің тиімділігін арттыру, халықаралық байланыстарды нығайту, кәсіби бағдар беру жұмыстрын ұйымдастыру арқылы табысты нәтижелерге қол жеткізді. Атқарылған жүйелі жұмыстардың нәтижесінде университет қазіргі таңда жоғарғы оқу орындары арасында әлем, Азия, республика деңгейіндегі бірнеше беделді халықаралық рейтингтерде үнемі үздіктер қатарынан көрініп келетінін айтты. Бейбіткүл Сәрсемханқызы өңірде 6 жылғы жуық қызмет жасаған кезеңде университеттің студенттер контингенті 2,2 есеге, мемлекеттік тапсырыс негізінде оқитындар саны 4,8 есеге, ғылыми зерттеу жұмысынан түскен табыс 9,3 есеге, қаржылық кірістер 3,4 есеге, оқытушылар құрамының еңбекақысы 3 есеге өсті.
Білім беру саласында атқарған нәтижелі қызметі мен елеулі еңбегі үшін Бейбіткүл Сәрсемханқызына облыстың ең жоғарғы марапаты - Құрмет грамотасы табысталды. Жиында зиялы қауым өкілдері Басқарма төрағасы – Ректордың ел үшін атқарған қызметін ерекше атап өтіп, алдағы қызметіне сәттілік тіледі.
 БЕЙБІТКҮЛ КӘРІМОВА
 Кешелі бері Сыр елінің қызы екенімді әсіресе қатты сезініп жатырмын.6 жыл ішінде сіздерге қатты бауыр басып кетіппін. Келген кезде барлық облыс, барлық қазақ бірдей шығар деп ойлайтынмын, бірақ Сыр елінің жұрты ерекше екен.
 Сонымен қатар көріп отырмыз. Өңіріміз қатты дамып жатыр. Қазір біздің өңіріміз республика көлемінде ең мықты өңір болып аталып отыр.Ол неліктен. Ол халықтың бірлігінен.Ол да Нұрлыбек Машбекұлының керемет басқаруынан.Соның арқасында Мемлекет басшымыз келіп оң бағасын беріп жатыр.Қазір қай жерге барсақ та мақтынып баратын болдық. Мен Қызылордадан келдім деп. Өңіріміз керемет дамып жатқан кезде жоғары білім және ғылым саласы содан қалыспау керек деп біз түсінеміз.Міне сондықтан да айтылып жатқан жылы сөздеріңізге рақмет. Бірақ мен оны менің жетістігім деп ойламаймын. Он екі мың студентіміз болса, сол коллектив, ұжымның арқасы.Сол өңірдегі зиялы қауым, сіздердің арқаларыңыз. 
Қ.Бозымбаев «Тұмар» шағын өнеркәсіптік аймағында болды


Аймақта «Ауыл аманаты» бағдарламасы сәтті жүзеге асырылуда. Мәселен, жоба басталғалы өңірде 275 өнеркәсіп, 60-қа жуық жылыжай, 10 жаңа тиіптік құс фермасы ашылған. Сондай-ақ, жоба аясында 1100-ден астам адам тұрақты жұмыспен қамтылған.
Премьер-министрдің орынбасары облысқа жұмыс сапары барысында сол жағалаудағы «Тұмар» шағын өнеркәсіптік аймағында болды.Өнеркәсіптік нысанда азық-түлік өнімдерін шығаратын 8 өнідірістік цех іске қосылып, 50 адам тұрақты жұмыспен қамтылған. Ғимаратта қажетті инфрақұрылым, инженерлік желілер, өндірістік қойма және әкімшілік аймақ қарастырылған. Кәсіпкерлермен кездесу барысында Қанат Бозымбаевқа «Ауыл аманаты» бағдарламасы аясында атқарылып жатқан жұмыстар баяндалды.
Студенттер өндіріс алаңын аралады


Өндіріске қажетті жұмысшы мамандар даярлау уақыт талабы. Осы орайда аймақтағы арнаулы оқу ошақтарының студенттері іргелі кәсіпорындар жұмысымен жақыннан танысып, теориялық білімді практикамен ұштастырып жатыр. Кезекті тағылым алаңы шыны зауытында ұйымдастырылып, оған Исатай Әбдікәрімов атындағы Қызылорда аграрлық техникалық жоғары колледжінің студенттері қатысты.
 Әділхан Серік құрылыс бұйымдары мен конструкцияларды өндіру мамандығында білім алады. Бұл жаңа технологияға негізделген кәсіпорындар үшін нағыз қажет мамандық. Бітіруші түлек болашағын бүгіннен қамдап, шыны өндірісінің ұңғыл-шұңғылын жақыннан көрді.
 ӘДІЛХАН СЕРІК – СТУДЕНТ / Колледжде тек теория жүзінде барлығын оқып-көріп жүргенбіз. Ал шыны зауытына келіп барлығын көріп жатырмыз. Жақсы әсер алып жатырмыз. Шыны табақшаларын ұстап көріп жатырмыз/
Көргеннің көңілге тоқыры көп. Сондықтан студенттер зауыттың бірнеше кешенін асықпай аралап, шыны табақшаларын өндіру ісін жіті бақылады. Айта кетерлігі бүгінде Сыр өңірінде 28 колледж бар. Соның он тоғызында жұмысшы мамандар даярланады. Әзірге 6 мыңға жуық студент осы бағыт бойынша білім алуда. Алдағы 4 жылда олардың қатарын 2 есеге дейін арттыру жоспарланып отыр. Бұл ретте оқу бағдарламасына өндіріс ошақтарын енгізудің маңызы зор, дейді мамандар.
 Жалпы бұл кәсіпорын шыны табақшаларын өндіретін Орталық Азиядағы ең ірі зауыттың бірі. Өндіріс ошағы толықтай автоматтық жүйеде жұмыс істейді. Мұнда тәулігіне 500 тоннадан астам дайын өнім шығарылады. Ал, жылдық қуаты 197 мың тонна. Өнімнің 70 пайызы ішкі нарықтың сұранысын өтесе, қалған шыны табақшалары Өзбекстан, Қырғызстан, Тәжікстан, Грузия және Ресейге экспортталуда. Дайын өнімді көзбен көрген студенттердің көңілі шат.
 АҚБОТА ТӨРЕХАНҚЫЗЫ – СТУДЕНТ /Біз бүгін мынадай үлкен шыны зауытқа келіп жатырмыз, өте керемет. Бәрі автоматтандырылған және мына жерде мынадай шыны табақшаларын ұстап көріп жатырмыз. Бірнеше түрі бар екен. Болашақта осы жерде жұмыс істегіміз келеді/
Зауытта әзірге 400-дей адам тұрақты жұмыспен қамтылған. Соның басым бөлігі жергілікті азаматтар. Алдағы уақытта кәсіпорын жанынан тағы бірнеше ілеспе кешен іске қосылмақ. Сонда қосымша жұмыс күші қажет болады, дейді инвесторлар.
 ЦУЙ ТУНТУН – ШЫНЫ ЗАУЫТЫНЫҢ БАСҚАРУШЫ ДИРЕКТОРЫ /Әзірге мұнда энергия үнемдейтін шыны, айнаның бірнеше түрі және құрылыста қат екі қабатты терезе әйнектерін шығарып жатырмыз. Ал келер жылдан бастап шыңдалған шыны өңдеу жобасын қолға алмақпыз. Ол өте үлкен жоба. Сондықтан бізге білікті мамандар қажет болады. Оқуда озат, қабілеті бар жастарды жұмысқа қабылдауға даярмыз/
 Экономиканы әртараптандыру мақсатында алдағы 3 жылда аймақта 98 инвестициялық жоба іске қосылмақ. Бұл бастама толыққанды жүзеге асса, 12 мыңнан аса жаңа жұмыс орны ашылады. Демек, талапты жастар тасада қалмасы анық. 
Іздеу саламыз


Қалалық полиция басқармасының криминалдық полиция бөлімшесі хабар-ошарсыз жоғалып кеткен 43 жастағы қызылордалық Әлиев Алмас Тәңірбергенұлына іздеу салады. Титов қыстағының тұрғыны қарашаның 24-і күні сағат 7 жарым шамасында жұмысқа бара жатқанын айтып үйінен белгісіз бағытқа шығып кетіп, осы уақытқа дейін оралмаған.
 Ерекше белгілері: Бойы: 1,75 - 1,80 см, арық денелі, аққұба келген, шашы қысқа ақ-қара араласқан, көзі қоңыр түсті,мұрны жалпақ, қасы қалың.
Киген киімі: Қара түсті куртка , қара түсті трико, қара түсті етік.
Із-түссіз жоғалып кеткен Алмас Әлиевті көрген-білгендер болса, 27-77-01, 29-75-07, 29-75-69, 29-75-44, 8705-255-81-25 немесе 102 телефонына хабарласуыңызды сұраймыз.
Аймақтық жыршы-жыраулар фестивалі өтті


Сыр бойы жыраулық дәстүрінің дара өкілі, жыр жампозы, сұлу мақамның сұңғыласы Сәрсенбай Бөртебайұлының туғанына биыл 125 жыл. Осыған орай облыс орталығында «Сәрсенбай сазы» атты аймақтық жыршы-жыраулар фестивалі өтті. Тағлымды шарада Сыр сүлейлерінің бүгінгі ізбасарлары өнер көрсетіп, тыңдарманға рухани азық сыйлады.
 Сәрсенбай Бөртебайұлы жүз жырауын жүзіктеген киелі Қармақшы өңірінің тумасы. Нақтырақ айтсақ, бұрынғы Бозарық, қазіргі Ақжар ауылында дүниеге келген. Жастайынан жырға құмар Сәрсенбай көмбе кеуде қариялардың қасында жүріп, қисса, дастан, жыр, термелерді жаттап өскен. Атақты Базар жыраудың шәкірті. Бір Аллаға құлшылық етіп, имандылық тақырыбында жырлаған жырау бір кездері қудалауға ұшырап, қиын күндерді басынан өткізді.
 Сәрсенбай жырау алпысыншы жылдары ақталып шығып, өлмес өнердің жолына қайта жалғады. Ел аралап концерт қойып, халыққа таныла бастады. Сәрсенбай Бөртебайұлының ерекшелігі өзіне тән 14 мақамы болған.
 МАЙРА СӘРСЕНБАЕВА, ЖЫРШЫ \сол 14 мақам-сазын белгілі күйші, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Ерболат Мұстафаев ағамыз нотаға түсіріп, бұрын соңды ел арасында орындалмай жүрген шығармаларын жинақтп, үлкен кітап шығару жоспарланып жатыр. ...\
Сұлу саздың сұңғыласы атанған Сәрсенбай жыраудың «Мұңсыз хан», «Жүсіп – Ахмет», «Мақпал қыз» деген дастандары бар. Фестивальде текті сөзді төрге оздырып, жыр жалауын желбіретіп жүрген белгілі өнер иесі Демеубай Жолымбетов 280 жолдан тұратын «Мұңсыз хан» шығармасынан үзінді орындап берді.
 Кеште Сыр сүлейлерінің ізбасары Руслан Ахметов Сәрсенбай Бөртебайұлының жыр бастауын орындаса, Ақмарал Ноғайбаева, Берік Саймағанбетов, Шолпан Бимбетова, Айдос Рахметов, Майра Сәрсенбаева сынды белгілі өнер иелері жырдан маржан шашты. 
Бұқаралық спорт қалай дамып жатыр?


Әлемдік додаларда ел абыройын асқақтатып жүрген сырбойылық сайыпқырандар аз емес. Өңірімізде жыл сайын бұқаралық спортты дамытуға қомақты қаржы бөлінеді. Саланың серпілісіне бұл қаржы жеткілікті ме? Жалпы бұқаралық спорт қалай дамып жатыр? Тілшіміз Айдана Жұмадинова қаламыздың спорттық әлеуетін бағамдап, тұрғындар пікірін біліп келді.
 Иә, қала тұрғындары айтқандай қаланың әр аумағында денсаулығына көңіл бөліп, спортпен айналысып жүрген жандарды жиі байқаймыз.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Мұндай жаттығу жасайтын алаңдар қаланың әр аумағында бар. Кез келген уақытта, әсіресе таңертең келіп, жаттығу жасасаңыз болады. Есесіне энергия жинап, күні бойы сергек жүресіз.
 Қалада тұрғындардың тегін спорттық үйірмелерге қатысуына жағдай жасалған. Болашағынан үміт күттіретін жас спортшының бірі – Айдана. Ол аптасына 3 рет Қажымұқан Мұңайтпасұлы атындағы спорт клубында грэпплинг үйірмесінде жаттығады.
 АЙДАНА БАЗАРБЕК – СПОРТШЫ
Мен бұл үйірмеге 8 жастан бастап келдім. Мен үйірмеге ағам, інілеріммен келіп жүрдім. Менің арманым көк туымызды желбіретіп, биікте тұрғанын қалаймын. Грэпплингтен күшті жетістіктерге жеткім келеді және жақсы спортшы болғым келеді.
 Қазір қаладағы Қажымұқан Мұңайтпасұлы атындағы спорт клубында 12 түрлі үйірме бар. Мұнда мақсаты айқын, сенімі нық спортшылар жиналған. Айта кету керек, спорттық үйірмелерге 6 жастан бастап қала тұрғындары тегін қатыса алады.
 АСЫЛБЕК САЛМЫРЗАЕВ – Қ.МҰҢАЙТПАСОВ АТЫНДАҒЫ СПОРТ КЛУБЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Қазіргі таңда бізде спорт клубымзда 1370 оқушы жаттығуда. Атап айтсақ 12 спорт түрінен, күрес түрлері, парапауэрлифтинг, каратэ, қазақ күресі, дзюдо, еркін күрес, президенттік көпсайыс, греплинг, қоян-қолтық ұрыс спорт түрлері бойынша оқушылар бізде жаттығады.Негізгі жұмыс бағытымыз бұқаралық спортты дамыту және қалалық, облыстық, республикалық деңгейдегі құрама спортшыларын дайындау негізгі бағытымыз.
 Бұқаралық спортты дамыту жұмыстары туралы толығырақ білу үшін жауапты сала басшысымен жолықтық. Айтуынша бұл бағытта бірқатар жұмыстар іске асуда. Биыл қалада 206 спорттық іс-шара өткізіліп, оған 30 мыңнан астам адам қатысқан. Оның ішінде 20 республикалық және облыстық деңгейдегі жарыстар ұйымдастырылып, 4 мың спортшы бақ сынапты.
Қала бойынша бұқаралық спортты дамыту, салауатты өмір салтын қалыптастыру мақсатында жүйелі жұмыстар атқарылуда. Халықтың әлеуметтік әлсіз тобы қатарындағы қала тұрғындарын қолдау мақсатында әр ай сайын «Евразия» спорт кешені, «Мұз айдыны» және «Тарлан» спорт кешеніне жолдамалар берілуде.
 ЕРКЕН ЖАНТУҒАНОВ – ҚАЛАЛЫҚ ДЕНЕ ТӘРБИЕСІ, СПОРТ ЖӘНЕ ТУРИЗМ БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ
Бұқаралық спортты дамыту өте жоғары деңгейде өтіп жатыр. Қазіргі таңда көріп отырғандарыңыздай прокуратура 6 желтоқсан прокуратура күніне байланысты прокурор қызметкерлер арасында облыстық жарыс өтіп жатыр. Және де бізде ай сайын бұқаралық спортты дамыту несінде үлкен жарыстар өткізіледі. Көпбалалы отбасынан шыққан балаларға үлкен тегін бассейнге, тегін мұз айдынға ай сайын 2 мыңға жуық талондар таратылады.24 мың жылына. Соның өзі үлкен көмек.
 Қалада мүгедектігі бар азаматтардың да спортпен айналысуына жағдай жасалған.
 ЕРКЕН ЖАНТУҒАНОВ – қалалық дене тәрбиесі, спорт және туризм бөлімінің басшысы
Мүмкіндігі шектеулі жандарға бізде парапауэрлифтинг, тоғызқұмалақ түрлерінен спорт түрлері бар. Алдағы уақытта басқа да түрлерді ашу жоспарымызда бар негізі. 00.17 Мүмкіндігі шектеулі жандар спорт түрімен тек қана қазір бокс спорт клубында айналысады. Мүмкіндігі шектеулі жандарға арналған спорт кешені ашылады. Сол жаққа бізде бәрі спорт түрімен сол жақта айналысатын болады.
 Халықаралық дәрежедегі спорт шебері Мөлдір Маханбетова биыл Талдықорған қаласында өткен спартакиадада 1-орын, сондай-ақ Тараз қаласында өткен Қазақстан чемпионатында 1-орын иеленді. Жуырда Египет елінде өткен Әлем чемпионатында бақ сынады.
 МӨЛДІР МАХАНБЕТОВА – СПОРТШЫ
Мен парапауэрлифтинг спорт түріне 20 жасымда келген болатынмын. Сол уақыттан бері қарқынды түрде жарысқа дайындалып жатырмыз.. қазан айында Египетте елінде Каир қаласында өткен әлем чемпионатына қатысушысымын. Біз алдағы уақытта 2028 жылы өтетін Олимпиадаға қызу дайындықтамыз.Және келесі жылы сәуір айында өтетін Азия ойындарына дайындалып жатырмыз.
Бір қуантарлығы, қаламызда сюжеттегі кейіпкерлеріміз секілді спортты жаны сүйетін жастар көбейген. Ал шаһарымызда спорттық шараларды ұйымдастыру әлі де жалғасады. Айталық, алдағы күндері футзалдан қала әкімінің кубогын өткізу жоспарланып отыр. Сол Іс-шараға 200-ден астам спортшы қатысады деп күтілуде. Сондай-ақ волейболдан қала әкімінің кубогы үшін қалалық ашық біріншілік өткізіледі.
Ал Тәуелсіздік мерекесіне орай ұлттық ойындардан қалалық ашық біріншілік ұйымдастырылады. Сайысқа республика бойынша 20 команда, 300-ден астам спортшы қатысады деп жоспарлануда. 
Қоғамдық қауіпсіздік бақылауда


Еліміз бойынша 1-7 желтоқсан аралығында «Заң мен тәртіп» қағидаты аясында «Қауіпті жүргізуші» жедел профилактикалық іс-шарасы өтуде. Осыған байланысты Арал аудандық полиция бөлімінің қызметкерлері рейдке шығып, құқық бұзушылықтың алдын алу бағытында күшейтілген режимде жұмыс істеп жатыр.
Қоғамдық қауіпсіздікті сақтап, құқық бұзушылықтың алдын алу тәртіп сақшыларына жүктелетін басты міндет. Аудандық полиция қызметкерлері осы мақсатта уақытпен санаспай қызмет етуде. Нәтижесінде жыл басынан бері учаскелік полиция инспекторларымен 4530 әкімшілік құқық бұзушылық анықталды. Атап өту керек, рейд жұмыстарының нәтижесінде қоғамдық орындарда жасалған қылмыс деңгейі 37 пайызға азайған.
ТАЛҒАТ ЛЕКЕРОВ, АУДАНДЫҚ ПОЛИЦИЯ БӨЛІМІ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ \ жедел профилактикалық іс-шараның мақсаты қоғамдық қауіпсіздікті сақату, жол қозғалысын ұйымдастыру, жол көлік оқиғасының алдын алу болып табылады. Сонымен қатар, Арал аудан көлемінде орнатылған 72 камерамен жұмыс атқарылуда\
 Ауданда 11 айдың қорытындысымен кәмелетке толмағандармен жасалған қылмыс орын алмаған. Дегенмен, жасөспірімдердің беймезгіл уақытта заңды өкілінсіз жүру деректері көп. Осы мәселеге байланысты аудандық жастар ресурстық орталығының мамандары тәртіп сақшыларымен бірлесіп кафелер мен ойын клубтарын аралап, түсіндірме жұмыстарын жүргізді.
 НҰРЛАН СҮЛЕЙМЕНОВ, АПБ ӘКІМШІЛІК ПОЛИЦИЯ БӨЛІМШЕСІНІҢ БАСТЫҒЫ \түнгі уақытта ауа райының күрт өзгеріп, тұманды болуына байланысты жүргізушілерді рота қызметкерлерімен бірлесіп тоқтатып, түсіндірме жұмыстарын жүргізіп жатырмыз. ....\
 Қазір күн райы қолайсыз болып тұр. Әсіресе, түн мезгілінде қалың тұман түсіп, күре жолдың бойында жүру қиындайды. Сондықтан сақшылар қауіпсіздік шараларына баса мән беріп жатыр. 
Аралда өнеркәсіп өндірісі өрістеп келеді


Арал ауданында биыл құны 1,2 млрд теңге болатын 3 инвестициялық жоба жүзеге асырылды. Жыл соңына дейін тағы да төрт жоба іске қосылмақ. Нәтижесінде жетпістен астам жаңа жұмыс орны ашылады. Ауданда сондай-ақ шағын және орта бизнеске бет бұрған кәсіпкерлер қатары көбейіп келеді.
 Бүгінде Арал ауданында бес мыңға жуық шағын және орта кәсіпкерлік субъектісі тіркелсе, олардың 96 пайыздан астам тұрақты жұмыс істеп тұр. Жергілікті кәсіпкерлер жыл басынан бері
23,5 млрд. теңгенің өнімін өндіріп, Аралдың басты бренді балығы мен тұзын экспортқа шығарды. Өңірде өңдеу өнеркәсібі, инвестиция тарту бойынша да нәтижелі жұмыстар атқарылуда.
РИНАТ ЖАНАЕВ, АУДАНДЫҚ КӘСІПКЕРЛІК ЖӘНЕ ӨНЕРКӘСІП БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ \ Ауданның негізгі капиталына салынған инвестиция көлемі
42,0 млрд. теңгені құрап, алдыңғы жылмен салыстырғанда
185,2% пайызды құрады. 2025 жылы аудан көлемінде жалпы құны
9,0 млрд. теңге болатын 7 инвестициялық жоба іске қосылады деп жоспарланған болатын. Оның ішіндегі құны 1,2 млрд теңге болатын 3 жоба іске қосылды. ....\
 Жыл соңына дейін құны 7,8 млрд. теңге болатын 4 жоба жүзеге асырылады. Соның бірі «Тоғыс-Арал отын» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің жоғары сұрыпты ас тұзын өндіру жобасы. Қазір зауыт құрылысы аяқталған, қажетті қондырғыларды монтаждау жұмыстары жүріп жатыр.
 РИНАТ ЖАНАЕВ, АУДАНДЫҚ КӘСІПКЕРЛІК ЖӘНЕ ӨНЕРКӘСІП БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ \құны 1,8 млрд теңге болатын жоғары сұрыпты тұз зауытын іске қосамыз. Бұл жерде 20 адам жұмыспен қамтылатын болады. Жылына 40 тонна тұз өндіріледі. Экспортқа жіберіледі тұз өнімі. ...\
Аралда «Ауыл аманаты» жобасы бойынша да жеңілдетілген пайызбен несие алып, бизнес бастаған азаматтар бар. Солардың бірі Нұрболат Бисенбаев. Ағаш шебері жиһаз шығаратын цех ашып, қазір ауданмен қатар көршілес Ақтөбе облысынан да тапсырып алып отыр.
НҰРБОЛАТ БИСЕНБАЕВ, КӘСІПКЕР \Ас үй жиһазы, прихошка үй жиһазының барлық түрін жасап жатырмыз. Ақтөбе облысы, Ырғыздан да сұраныс болды. Ол жаққа да барып тұрмыз. Кейбір алыс қалаларға осы жерден дайындап салып жібереміз. Қазір осында үш адам жұмыс жасап жатырмыз... \
 Ал, Аңсаған Мұхиядинқызы 2019 жылдан бері кондитерлік өнімдер шығарумен айналысады. Екі жыл бұрын «Ауыл аманатынан» қаржы алып, кәсібін ұлғайтты. Қазір жеті адамды жұмыспен қамтып отыр.
 АҢСАҒАН МҰХИЯДИНҚЫЗЫ, КӘСІПКЕР \Сұраныс өте көп, торттың 15 түрі бар... \
 Құнанбай Қосболдин де бағдарламаның игілігін көргендердің бірі. 2,5 пайызбен 8 млн. теңге қаржы алған аудан тұрғыны көлік жуу орталығын ашыпты. Қазір тәулігіне 40-50 машинаға қызмет көрсетеді.
ҚҰНАНБАЙ ҚОСБОЛДИН, КӘСІПКЕР \қазір екі адамды жұмыспен қамтып отырмын. Бағдарламаның тиімділігі жақсы. Жа кәсіпкерлерді қолдағанына рақмет. Мой самның 1 млн 500 тұратын апаратын алдым соңғы үлгідегі. ...\
 Жалпы, аудан бойынша «Ауыл аманаты» бағдарламасы аясында соңғы үш жылда құны 927,1 млн. теңгені құрайтын
153 жоба қаржыландырылған. Қаржының басым бөлігі өнеркәсіп өндірісі мен қызмет көрсету саласына бағытталып отыр. 


«Алтын сапа» және «Парыз» байқауларының лауреаттары марапатталды


Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев «Алтын сапа» және «Парыз» сыйлығының лауреаттарын марапаттады. «Осы жердегі әр кәсіпкердің жетістігі – ел мерейінің айқын көрінісі. Сіздер сапалы өнім өндіріп, экономиканы дамытуға және халықтың әл-ауқатын арттыруға зор үлес қосып келесіздер. Әлеуметтік жауапкершілікті терең сезініп, қайырымдылық істерге белсене атсалысып жүрсіздер. Бұл – өз кәсібіне адал, іскер және нағыз отаншыл азаматтарға тән асыл қасиет деп санаймын» деді президент.
  Мерейі үстем болған азаматтардың қатарында орта және шағын бизнесті дамытып жүрген Сыр кәсіпкерлері де бар. Соның ішінде, «МаралНұр» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі «Алтын сапа» жүлдесіне ие болса, СКЗ-U серіктестігі – Парыз жүлдесін иемденді. Ал, «Асыл Дән» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі Қазақстанның үздік тауары республикалық көрме-конкурсының жеңімпазы атанды. 
08.12.2025
Тағы екі ауылға газ келді


Шиелі ауданында тағы екі елді мекен көгілдір отынға қол жеткізді. Сондай-ақ осал топтағы азаматтарға 22 тұрғын үйдің кілті табысталса, Жаңақорғанда жаңа кешен мен асфальт зауыты жұмысын бастады. Оңтүстік аудандардағы оңды істер туралы келесі бейнематериалда.
Жансейіт ауылы мен 21 бекет Шиелінің іргесіндегі елді мекендер. Қос ауылдың тұрғындары осыған дейін от жағып, күл шығарып келген бейнеттен біржола құтылдық деп қуанып отыр. Қыркүйек айында басталған газ құбырын тарту жұмыстары аяқталды.
Кеңес беру алаңы ұйымдастырылды


Қызылордада «Бақыт мекені» жобасы аясында сала мамандарының кешенді кеңес беру алаңы ұйымдастырылды. Іс-шара барысында жас отбасылар мен студенттерге әлеуметтік қолдау, баспана мүмкіндіктері және еңбек нарығындағы жаңа бағыттар жөнінде тегін кеңестер ұсынылды.
Жобаның басты мақсаты – жастардың болашаққа қатысты нақты әрі дұрыс шешім қабылдауына бағыт беру.
Кеңес беру алаңына қатысқан мамандар тұрғын үй бағдарламаларының шарттарын түсіндіріп, жұмысқа орналасу тәртібі, қаржылық қауіпсіздік сонымен қатар құқықтық сауаттылық бойынша толыққанды ақпарат берді. Келушілер өздеріне қажетті сауалдарын қойып, кеңес алды.
 ЖАСҰЛАН АЛДАБЕРГЕНОВ - «АНАҒА ТАҒЗЫМ» ОРТАЛЫҒЫ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Бақыт мекені жобасы аясында сала мамандарының қатысуымен жастарға тегін кеңестер беріліп жатыр. Бұл кеңестің негізгі мақсаты отау құратын жастарға отау құрған жастарға студент жастарға арнайы сала мамандары яғни отбасы банктен мансап орталығы, жастар ресурстық орталығы арнайы аманат партиясының жобасы аясында қарызсыз қоғам жобасы аясында жастарға кеңестер беріліп жатыр. Біздің негізгі мақсатымыз осы болашақта отбасы құратын жастар осы кеңестерді алу арқылы өз болашағын жақсартуға әрекет жасаса деген ұсынысымыз бар. Одан да бөлек арнайы заңгерлерде тегін кеңестер береді. Әр аптаның бейсенбі күні сағат 11:00 мен 13:00 аралығында кеңес тұрақты түрде өтіп тұрады.
Қала тазалығына кәсіпкерлер де жауапты


«Таза Қазақстан» республикалық экологиялық акциясы аясында қала әкімдігі жанынан құрылған жұмысшы топ кезекті рейдке шықты. Кәсіпкерлік нысандарды аралап, бірқатар ескертулер жасады. Себебі бизнес өкілдері де жауапкершілікті сезініп, шаһар тазалығына атсалысуы қажет.
 Кезекті рейд Күләш Байсейітова көшесінің бойында орналасқан көлік жөндеу және жуу орталығынан басталды. Жұмысшы топ күтімсіз тұрған ғимараттың сырты мен тоз-тозы шыққан жарнамалық тақтайшаға шүйлікті.
 Мұнан кейін, жұмысшы топ өкілдері Асқар Тоқмағамбетов көшесіндегі үш қабатты сауда дүкеніне аялдады. Бұл нысанның сыртқы кафельдері сынып, әр-түрлі жарнама бей-берекет қойылған екен. Кәсіп иесіне ескерту берілді.
Бұл күні тамақтану орындарының да санитарлық тазалығы назардан тыс қалмады.
 Әрі қарай түсіндірме жұмыстары Желтоқсан көшесінің бойындағы сән салондарының иелеріне жүргізілді. Жұмысшы топ құрылыс қалдықтары мен мүгедектігі бар жандарға арналған пандустың талапқа сай еместігін анықтады.
 Жыл басынан бері «Таза Қазақстан» республикалық экологиялық акциясы аясында қала әкімдігі жанынан құрылған жұмысшы топ 600-ден астам кәсіп иесіне түсіндірме жұмыстарын жүргізіпті. Алайда, ортақ талапқа немқұрайлы қарайтындар әлі де бар.
Алдағы уақытта халық көп шоғырланған орындарда мұндай рейдтер жиі ұйымдастырылатын болады.
Ауыл шаруашылығы өнімдерінің жәрмеңкесі өтті


Азық-түлік бағасын тұрақтандыру мақсатында ауыл шаруашылығы өнімдерінің жәрмеңкесі өтті. Қазалылықтар жәрмеңкеге 100 тоннадан астам тауар әкеліп, өз өнімдерін қызылордалықтар тұтынушыларға ұсынды.
 Биыл Қазалы ауданында 17 мың гектардан астам жерге ауыл шаруашылығы дақылдары егілді. Соның 5636 гектары күріш. Жәрмеңкеде дәнді дақылдың келісі 280 теңгеден сатылды.
ЕРКІН СЕЙІТОВ, ҚАЗАЛЫ АУДАНДЫҚ АУЫЛ ШАРУАШЫЛЫҒЫ ЖӘНЕ ЖЕР ҚАТЫНАСТАРЫ БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ \15 тонна күріш, 8,5 тонна балық өнімі, ет сүт өнімдері , көкөніс бақша дақылдары келді. Тұрақтандыру қорынан да өнімдер әкелініп, базар бағасынан 15-20 пайыз төмен бағада сатылып жатыр...\
 Жәрмеңкеде Қазалының ащы кәмпиті мен «Рза»-ның сүт өнімдеріне сұраныс жоғары болды. Себебі, жергілікті жерде өндірілген өнімді тұтынушылар көп. «Агро Өркен» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің күріші де қала тұрғындарының талғамынан шықты.
БАУЫРЖАН ӘБДІҚАЛЫҚОВ - «АГРО ӨРКЕН» ЖШС МЕНЕДЖЕРІ \Аранды ауылында өзіміздің 550 гк күріш алқабымыз бар. Соған егіп, жақсы өнімге қол жеткізіп, облысқа бірнеше мәрте әкелдік. Басқа өңірлерге де жіберіп отырмыз. Бүгінгі әкеп отырғанымыз янтарь сорты, халыққа қолжетімді бағада ұсынып отырмыз. .... \
Айта кетейік, азық-түлік бағасын тұрақтандыру мақсатындағы жәрмеңке жыл соңына дейін ұйымдастырылады.
Шекара қызметінің басшысы зейнетке шықты


Ұлттық қауіпсіздік комитеті шекара қызметінің облыс бойынша департамент басшысы қызметін атқарған Аимбетов Айдар Ақанұлын әріптестері құрметпен зейнет демалысына шығарып салды.
 Жалпы, Қазақстан Республикасы 5 мемлекетпен шектеседі. Шекараның ұзындығы 15 мың шақырымнан асады. Соның ішінде ұлттық қауіпсіздік комитетіне қарасты Қызылорда шекара жасағының сарбаздары 700 шақырым аумаққа бақылау жүргізіп келеді. Айдар Ақанұлы аталмыш құрылымға 2022 жылдың шілде айынан бері басшылық жасады. Үш жарым жылға жуық уақытта оның жетекшілігімен шекарадағы заңсыз көші-қон мен көлеңкелі тауар айналымына айтарлықтай тосқауыл қойылды. Осы орайда облыс әкімінің орынбасары Бахыт Жаханов аймақ басшысының ыстық ықыласын жеткізіп, Айдар Ақанұлына облыстың құрмет грамотасын табыстады. 
Ұстазға тағзым


Қазанғап атындағы Қызылорда музыкалық жоғары колледжінде ұлағатты ұстаз, әнші Перуза Арғынбаеваны еске алуға арналған байқау өтті. Колледжішілік конкурсқа «Ән салу» бөлімінің студенттері қатысып, шетел композиторларының романстары мен арияларын орындады.
Перуза Амангелдіқызы саналы ғұмырын Сыр өңірінің өнерімен білім саласының дамуына арнаған ұлағатты ұстаз, күміс көмей әнші, талантты актриса. Ол 1983-1987 жылдары Қызылорда музыкалық училищесінде білім алды. Ал, 1987-1992 жылдары Душанбе қаласындағы Tұрсын-Заде атындағы Тәжік Мемлекеттік өнер институтының «Ән салу» кафедрасында оқыды. Елге келген соң өзі оқыған Қызылорда музыкалық училищесінде оқытушы болып жұмысқа орналасты. Талай таланттың томағасын сыпырып, үлкен сахналарға шығуына жол ашты. Шәкірттері халықаралық, республикалық конкурстарда лауреат атанды. Ұлағатты ұстаздан тәлім алған қыз-жігіттер бүгінде елімізден бөлек Италияда білім алып, әлем сахналарында өнер көрсетіп жүр.
 ӘЙГЕРІМ АЛТЫНБЕК, ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ, ОПЕРА ӘНШІСІ \Перуза апайымыз өте жайдары, қарапайым, үнемі күліп жүретін. Бізге жанын салып, тәрбие берді. Мені операға әкелген Перуза Амангелдіқызы. Біз сыныпта отырып бірге армандайтынбыз Ласкала театрдында өнер көрсетуді. ....\
 Перуза Арғынбаева Сыр елінің өнері мен мәдениетінің дамуына үлес қосқан жан. 1998 жылы облыстық Нартай Бекежанов атындағы музыкалық драма театрының ашылуында «Қыз Жібек» спектаклінде Қыз Жібектің рөлін сомдады. Перуза Амангелдіқызы «Таңшолпан» жасөспірімдердің облыстық эстрадалық телебайқауының көркемдік жетекшісі, қазылар алқасының төрайымы болып Қызылорда телеарнасының ұжымымен де етене жұмыс істеді. Өнерлі өрендердің өрге шығуына үлес қосты. Конкурсқа «Таңшолпаннан» түлеп, бүгінде колледжде білім алып жатқан бірнеше студент қатысып, шетел композиторларының туындыларын орындады.
 Байқау қорытындысымен төртінші курс студенті Ақжан Бауыржанқызы бас жүлдені жеңіп алса, Даира Серік бірінші орынға ие болды. Ал, Ақнұр Темірова мен Аружан Ишанбек екінші, Нұрсұлтан Икрам мен Кәмшат Сейдалиева үшінші орын алды.  
Прокуратура қызметкерлері марапатталды


Қызылордада прокуратура күніне арналған салтанатты жиын болды. Іс-шарада құқықтық тәртіпті сақтау жолында қажырлы еңбек етіп жүрген қызметкерлердің еңбегі ерекше аталып, марапаттар табысталды.
 Президент бастамасымен қолға алынған «Заң және тәртіп» қағидатын бұлжытпай іске асыру – мемлекеттік органдар мен құқық қорғау құрылымдарының міндеті. Биыл қадағалаушы органның араласуымен әлеуметтік салада 200 мыңнан астам адамның құқығы қорғалды. «IT TERGEU» жобасы аясында 832 қылмыскер ұсталса, оның 33-і іздеуде жүрген. Сондай-ақ жасанды интеллект мүмкіндіктерін қылмыстық процесте кеңінен қолдану арқылы бес жүзден астам жоғалған адамның жүрген жері анықталды. Жалпы саладағы реформа аясында прокурорлардың құзыры күшейіп келеді.
 Кәсіби мерекеге орай бірқатар қызметкерке Бас прокурордың бұйрығымен кезектен тыс сыныптық шендер берілді. Сондай-ақ, «Прокуратураның құрметті қызметкері» төсбелгісі, «Прокуратура ардагері», «Прокуратура үздігі» медальдары табысталды.
Кәсіби мерекесінде қалалық прокуратура облыс бойынша «үздік» атанды. Бұл «Заң мен тәртіп» идеологиясын ілгерілету жолында атқарып жатқан табанды еңбектің, қоғам алдындағы жауапкершіліктің жемісі.
ЖАНДАРБЕК СҰЛТАНБЕКҰЛЫ – ҚАЛА ПРОКУРОРЫ // Мысалға айтып кететін болсақ, мемлекетке 17 млрд.теңгеге жуық мүлік қайтарылды. 3 млрд.қа жуық бюджеттің негізсіз жұмсалуының алдын алдық. Одан да басқа 1 млрд.жуық бюджетке қаржы өнірілді. Алаяқтық бойынша бірқатар жұмыстар жүргізілді. Қызылорда қаласы прокуратурасы қызметкерлерінің бірігіп атқарған жұмысының нәтижесі деп білемін.
 Салтанатты шарада бірқатар қызметкердің анасы құрметке бөленді. Сондай-ақ, сала қызметкерлеріне аймақ басшысы мен облыс прокурорының «Алғыс хаты» табысталды. Прокуратура саласында адал еңбек етіп, бейнеттің зейнетін көріп отырған ардагерлерге құрмет көрсетілді.
 Салтанатты жиын концерттік бағдарламаға ұласты. 
Полицейлер кәсіби шеберлігін шыңдады


Криминалистикалық оқу-жаттығу полигонында тергеушілер, анықтаушылар және криминалист мамандардың қатысуымен практикалық сабақ өткізілді. Оқу жаттығу дәрісі қару қолдану арқылы жасалған қылмыстар бойынша оқиға орнын қарап-тексеру тақырыбына арналды.
 Сабақтың мақсаты – атыс қаруы қолданылған жағдайларда оқиға орнын дұрыс ұйымдастыру, дәлелдемелерді табу, жинау. Сондай-ақ процессуалдық құжаттарды сауатты ресімдеу дағдыларын нығайту, криминалистикалық талаптар мен тергеу тактикасын тәжірибе жүзінде меңгерту. Оқу барысында қатысушыларға шынайы жағдайға ұқсас үлгілік сценарий ұсынылып, атыс қаруы қолданылған қылмыс орнын қарау кезеңдері тәжірибе жүзінде көрсетілді.
 Оқу-жаттығу сабақтары тергеушілер мен криминалистердің кәсіби біліктілігін арттыруға, қылмыс орнын сапалы қарап-тексеру деңгейін көтеруге және халықаралық стандарттарға сай жұмыс тәжірибесін қалыптастыруға бағытталған.
Мықты әрі рухты болу бәрімізге керегі


Қызылорда қаласы әкімдігінің ұйытқы болуымен халықаралық мүгедектер күні аясында салтанатты жиын өтті. Қолөнер жәрмеңкесі ұйымдастырылды. Рухы мықты, талабы мен талғамы биік жандар туралы тілшіміз айтып берсін.
Жанары жоқтар көргісі келед, аяғы жоқтар жүргісі келед, тілі жоқтар сөйлегісі келед. Тағдырдың сынағына көнгісі келмейд. Тұңғиыққа түсіп, сөнгісі келмейд. Бұлқынған тұла бойда қаншама дарын жатыр, зерде мен санада қаншама идея сайрап жатыр.
 Дәл осы жандардың мүмкіндігі шектеусіз дер едік. Олар мүгедек едік деп қарап отырмай, қолөнермен де, спортпен де, қоғамдық жұмыспен де белсенді айналысып, тағдырлас жандарға үлгі болып, мына бір дүниеге кетігін тапқан кірпіштей қалануда
 Қарттар үйіндегі үлкендеріміз де бей-жай отырмауда. Мына самаурын, кесе-шәйнек, гүл атаулыны сондағы әжелер тоқыған. «Бір бұйымды әрі кеткенде 1,5 сағат ішінде әзірлей аламын», - деді Светлана Старцева бізбен әңгімелесу барысында
СВЕТЛАНА СТАРЦЕВА - №1 ҚЫЗЫЛОРДА АРНАУЛЫ ӘЛЕУМЕТТІК ҚЫЗМЕТТЕР КӨРСЕТУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ /459001 00:26 Мына көріп тұрған бұйымның бәрі өзіміздің қолымыздан шыққан. Қарттар үйінің тұрғындары қарап отырмайды, екі қолға бір тірлік тауып аламыз. Бізге келіп, басқа да керемет туындыларды өз көздеріңізбен көруге кеңес беремін/
 Тағдырдың ісіне кімнің бар шарасы, жасаған ізгі іспен берілер кісі бағасы демекші, мүгедек жандар ұйымдастырған жәрмеңкеге біз де өз үлесімізді қостық. Айтпақшы, жергілікті әкімдіктер осындай жәрмеңкелерді жиі ұйымдастырып тұрса, бұл ісмер жандарға керемет мотивация болар еді.   


«Жүректен жүрекке» фестивалі өтті


Халықаралық волонтерлар күніне орай Достық үйінде «Жүректен жүрекке» атты өнер фестивалі өтті. Шараның мақсаты – мүгедектігі бар балалардың шығармашылығын қолдау әрі қайырымдылық бастамаларды насихаттау.
 Іс-шарада жыл бойы жүзеге асқан әлеуметтік жобалар қорытындыланды. Ерекшелігі сол, барлық бағдарлама сурдоаудармамен қамтамасыз етілді. Сондай-ақ жиында Ассамблеяның ел бірлігін нығайтудағы рөлі айтылды. Кеш барысында өңірдегі меценаттар, этномәдени бірлестіктер мен еріктілерге алғыс хаттар мен арнайы сыйлықтар табысталып, жас өнерпаздар өнер көрсетті.
 БАҚЫТЖАН КАМАЛОВ – «ҚОҒАМДЫҚ КЕЛІСІМ» КММ ДИРЕКТОРЫ //Бұл біздің биыл өздеріңізге белгілі Қазақстан халық ассамблеясының 30 жылдығы осы Қазақстан халқы ассамблеясының жанында бізде Жомарт жан орталығы бар. Бұл жомарт жан орталығының негізгі мақсаты - мұқтаж жандарға көмек беру, қайырымдылық шараларды ұйымдастыру,үйлестіру болып табылады. Енді жыл көлемінде бізде биыл 110-нан астам шара өтті. Жалпы 5000-ға жуық жергілікті тұрғындар қамтылды. Осы биылғы өткізілген қайырымдылық шараларда жомарт жан орталығының рөлі ерекше.
 ИРИНА ШЕК – НЕМІС ЭТНОМӘДЕНИ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ 0004 //Бұл – ерекше концерт. Балалардың өнер көрсетуі – біздің жыл бойғы жұмыстың жемісі. Қызылордада мейірімді адамдар көп, олардың қолдауының арқасында осындай игі шаралар өтеді.//
Белсенді жастар марапатталды


Қалалық жастар ресурстық орталығы волонтерлер күніне орай осындай тақырыпта іс-шара өткізді. Еркін форматтағы басқосуға қала әкімінің орынбасары Ділмұхамед Абизов қатысып, белсенді топ өкілдерінің ұсыныс-пікірін тыңдады. Қайырымдылық шараларға, тазалық акциясына қатысып жүрген еріктілерді марапаттады.
 Еріктілер – қызметін пұлдамайтын, ақы сұрамайтын, мұқтаж жанға шын көңілмен жәрдем беріп, қайырымдылық шараларға үн қосатын, туған жерді түлетіп, тазалыққа ден қоятын қоғамның қозғаушы күші. Расында волонтерлердің еңбегі адал. Бойында жастық жалын мен жігері тасыған белсенді топ өкілдерімен қала әкімінің орынбасары Ділмұхамед Абизов кездесіп, ризашылығын жеткізді.
ДІЛМҰХАМЕД АБИЗОВ, ҚАЛА ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ \еріктілік жүректен шығатын қасиет. Сондықтан сіздердің әрбір істеріңіз елге деген үлгі...\
 Бүгінде аймақта түрлі бағыттағы жұмыстармен айналысатын волонтерлік ұйымдар көп. Солардың бірі – «Ел арай» қоғамдық қоры. 2015 жылы құрылған қор қазіргі күні бірқатар әлеуметтік жобаларды жүзеге асырып келеді. Соның ішінде балаларды оқытуға, жастарды жұмысқа орналастыруға, жағдайы төмен отбасыларда аяққа тұрғызып, қатарға қосылуына ықпал етіп жүр.
 АСХАТ БАЙДӘУЛЕТОВ – «ЕЛ-АРАЙ» ҚҚ ТӨРАҒАСЫ \Бұл әрине ұзақ жылдарды қажет ететін проек. Бала оқу бітіру керек, жұмыс жасау керек...... \
 Қызылордалық еріктілер қашанда белсенді. Әсіресе, экологиялық акцияларға қатысып, туған жердің тазалығына айрықша үн қосып жүр. Солардың бірі Досымжан Бақытұлы. Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің студенті туған қаламызды күл-қоқыстан тазартып, жасыл желекке айналдыру баршаға ортақ міндет, - дейді.
Шара соңында жыл бойы белсенді жұмыс істеп, ел алғысын арқалаған волонтерлер мен ассамблея жастары қала әкімі орынбасарының алғыс хатымен марапатталды. 
Жасөспірімдер боз кілемде белдесті


Арал ауданында білім беру ісінің үздігі, ұлағатты ұстаз Бөгенбай Шаңқұловты еске алуға арналған қазақ күресінен облыстық ашық турнир өтті.
 Бөгенбай Шаңқұлов Мергенсай ауылының тумасы. Қызылорда педагогикалық институтын бітірген жас маман алғаш еңбек жолын Сексеуілдегі теміржол мектебінде мұғалімдіктен бастаған. Содан кейін Сексеуіл тораптық комсомол комитетінің хатшысы, төрағасы қызметтерін атқарды. Әр жылдары аудандық оқу бөлімі басшысының орынбасары, Сексеуіл кентіндеі №22 орта мектептің және ауданаралық мектеп интернаттың директоры болды. Жарыстың ашылу рәсімінде сөз алған аудандық мәслихат төрағасы Базарбай Төрахметов пен білім беру саласының ардагері Нұралы Оспанов Бөгенбай Құлекенұлының өмірі мен қызмет жолына тоқталды. Айта кету керек, білім беру ісінің үздігі Бөгенбай Шаңқұловты еске алуға арналған турнир екінші жыл қатарынан өткізіліп отыр. Жарысқа тоғыз салмақ дәрежесі бойынша жүзден астам спортшы қатысты.


09.12.2025
Тұрақты комиссиялардың бірлескен отырысы


Облыстық мәслихатта тұрақты комиссиялардың бірлескен отырысы өтіп, күн тәртібінде 19 мәселе қаралды. Жиында депутаттар «2025-2027 жылдарға арналған облыстық бюджет туралы» шешіміне өзгерістер енгізу мәселесін кеңінен талқылады.
Тұрақты комиссиялардың бірлескен отырысына облыстық мәслихат төрағасы Мұрат Тлеуімбетов және облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов қатысты. Облыс көлемінде құрылысы аяқталмай тұрған бірнеше нысанның бар екендігі айтылды. Сонымен бірге жеке меншік мектептерге қатысты мәселе де халық қалаулыларының назарынан тыс қалмады. Білім басқармасының басшысы бұл сауал заң аясында шешілетінін жеткізді.
    Жалпы бюджетке қатысты мәселелер тұрақты комиссия отырыстарында талқыланып, депутаттар тарапынан бірнеше сұрақ жолданған болатын. Бұл сауалдарға облыстық экономика және қаржы басқармасының басшысы Сәкен Мырзабек жауап берді. Отырыс соңында депутаттардың ұсыныс-пікірлері ескеріліп, ұсынылған 19 мәселе сессия қарауына жіберілді



"Заң мен тәртіп": Қалада түнгі рейд өтті


Қалада қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және құқық бұзушылықтың алдын алу бойынша рейд жүріп жатыр. Яғни «Заң және тәртіп» қағидаты аясында азаматтармен профилактикалық әңгімелер жүргізіліп, қоғамдық орындарда жүріп-тұру ережелері түсіндірілуде. Кезекті іс-шарадан тілші бейнематериалы.
Қала әкімдігінің ұйымдастыруымен өткен түнгі рейд барысында жұмысшы топ ойын-сауық және тамақтану орындарын аралап, қауіпсіздік талаптарының сақталуын бақылады. Топ құрамында тәртіп сақшылары, төтеншеліктер, салық және жастар ресурстық орталығының өкілдері бар.
Мониторинг барысында тұрғындар жиі шағымданатын нысандарға ерекше назар аударылды. Жұмысшы топ өкілдері кәсіпкерлерге құқықтық нормаларды сақтау, қоғамдық тәртіпті бұзуға жол бермеу және қауіпсіздік талаптарын орындау бағытында түсіндірме жұмыстарын жүргізді.
Заң – қысым көрсетуге немесе қудалауға арналған құрал емес. Заң – әр адамның құқығы мен бостандығының қорғаны. Ал қауіпсіз орта – бұл тек оқыс жағдайлардың болмауы емес, ол – қоғамдық тұрақтылық, сыйластық және әр азаматтың жауапкершілігі.
"Режиссер жазбалары" жинағы оқырманға жол тартты


Ұлы өнердің уығын ұстап, жүгін көтерген жан. Бұл тіркес театр тарланы, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Хұсейін Әмір-Темірге арналған. Сыр сахнагерлерінің жолбасшысы жарты ғасыр бойы режиссерлік қырымен көрерменге көрікті ой, рухани кеңістік сыйлады. Қазыналы қария енді сол ұзақ жылғы еңбегін «режиссер жазбалары» атты жинаққа топтастырып, оқырман қауымға ұсынып отыр.
Бұл кітап өнер жолына қадам басқан жас актерлер мен режиссерлерге жолбағдар болар әдістемелік еңбек. Яғни, жинақта театр өнерінің қыр-сыры, әр қойылымның тарихы мен режиссерлік шешімдер тайға таңба басқандай жазылған. Аталмыш кітапты осы саланың майталман мамандары әзірден оң бағалап, дер кезінде жарық көрген жинақ деп топшылап отыр. Айта кетейік, Хұсейн Жүсіпұлы биыл 85 жасқа толды. Парасат иесі саналы ғұмырында 160-қа жуық спектакльге режиссерлік жасап, көрермен жадында қалар көркем туындылар жасады. Оның еселі еңбегі еленіп, «Ерен еңбегі» үшін медалі мен «Құрмет», ІІ дәрежелі «Барыс» ордендерімен қатар, облыстың құрметті азаматы атағы берілген.
Көшелер жөнделіп жатыр


Қызылордада жол-көлік инфрақұрылымын жаңғырту жұмыстары жалғасуда. Әсіресе, қала іргесіндегі саяжайлар мен шет аймақтағы көшелерді жөндеуге ерекше назар аударылып отыр. Қалалық әкімдік атқарылып жатқан жұмыстарды көрсету үшін бұқаралық ақпарат құралдары өкілдеріне баспасөз турын ұйымдастырды.
Қаланың орталық көшелері жыл сайын жөнделіп, барынша жақсы ұсталатыны белгілі. Соңғы уақытта шаһардың шеткері көшелерінің сапасына да жіті мән беріліп жатыр. Мәселен, бүгінде Нұрмағамбетов көшесінен Жезқазған трассасына дейінгі бір жарым шақырым жолды қайта жаңғырту жұмыстары аяқталуға жақын.
Сондай-ақ, қала іргесінде орналасқан «Эдельвейс», «Еңбек» және «Орбита» саяжайлары мен «Бәйтерек» ықшам ауданының көшелеріне қиыршық тас төселіп жатыр. Қаладағы көпқабатты тұрғын үйлердің аулаларындағы жолдарға да ағымдағы жөндеу жұмыстары жүргізілуде.
Қайта жаңғыртудан өткен көшелерге алдағы уақытта көркейту-көгалдандыру жұмыстары жүргізілмек. Айта кетейік, биыл облыс орталығында жол-көлік инфрақұрылымын дамытуға жалпы 21,6 млрд теңге бөлінген. 
"Марал-Нұр" ЖШС "Алтын сапа" сыйлығын иеленді


Халыққа қолайлы қызмет көрсетіп, сапа саласында жоғары көрсеткішке ие болғаны үшін «Марал-Нұр» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі ең үздік кәсіпорындарға берілетін президенттің «Алтын сапа» сыйлығымен марапатталғаны белгілі. Өңірлік коммуникациялар қызметінде өткен брифингте серіктестік құрылтайшысы бұл марапаттың маңыздылығын атап өтіп, компания жұмысы туралы баяндады.
2005 жылы құрылған «Марал-Нұр» серіктестігі теміржол көлігімен жолаушылар тасымалы қызметімен айналысады. Компания бүгінде 300-ден астам адамды тұрақты жұмыспен қамтып отыр. 5 облысты қамтитын екі облысаралық бағытта жолаушылар тасымалын жүзеге асырып, жыл сайын 800 мыңнан аса жолаушыға қызмет көрсетеді
Әлеуметтік желідегі контент таңбалануы мүмкін


Бүгінде әлеуметтік желілерде кісінің абыройына нұқсан келтіретін видеолар жиі жарияланып жүр. Сондықтан Мәдениет және ақпарат министрлігі арнайы таңбалау жұмысын қолға алды. Басты мақсат - жалған ақпараттың таралуына жол бермеу.
Желіге кіре қалсаңыз ақыл айтып, жөн сілтеуге әуес түрлі коуч, балгер, псевдопсихологтарды көресіз. Сөзсіз, бұл құбылыстың қоғамға пайдасынан гөрі зияны көп. Көпшілік осындай арнайы білімі де, тиісті дайындығы да жоқ адамдардың арбауына түсіп қалып жатыр,-дейді сарапшылар. Сол үшін әлеуметтік желідегі жазбалар мен түрлі роликтер таңбаланбақ. Ұсыныс жуық арада Мәжілісте қаралмақ.
МУЗЕЙЛЕРГЕ КІРУ БАҒАСЫ ӨЗГЕРДІ
Сондай-ақ ведомство тарифтерді қайта қарап, музейлерге кіру ақысын көтеріп отыр. Нақтырақ айтсақ, билет бағасы музейлердің мәртебесіне қарай сараланбақ. Мәселен, турист нөпірі көп «Әзірет Сұлтанға» кіру құны 1000 теңге көлемінде бекітілген. Ал «Берел» музей-қорығының билеті екі есе арзан. Әрі оқушылар үшін тариф әлдеқайда төмен екенін де айта кеткеніміз жөн. Бірақ экскурсиялық қызметті пайдалануға ниетті кісі көбірек төлеуге әзір болғаны абзал. Өйткені ақы 2000 теңге мен 5000 теңге аралығында белгіленген. Айта кетейік, келушілерден түскен қаражат қызметкерлерге сыйақы беруге және музейлердің инфрақұрылымын жақсартуға жұмсалады.
АРХИВТЕРГЕ ТҮСКЕН ҚАРАЖАТ МЕКЕМЕНІҢ ӨЗІНЕ ЖҰМСАЛАДЫ
Мемлекеттік архивтер заңнамаға сай бірқатар ақылы қызмет көрсетеді. Түскен қаражат толықтай архивтердің өзінде қалады және олардың дамуына бағытталады. Атап айтқанда, түскен ақша материалдық-техникалық базаны нығайтуға, тармақтық мамандардың еңбекақысын төлеуге, шаруашылық қажеттіліктерін өтеуге, архив материалдарын сатып алуға және өзге де салалық міндеттерді іске асыруға жұмсалады. Бұл архивтердің инфрақұрылымын дамытып, қызмет көрсету сапасын арттырмақ. Архив ісі саласында тиісті өзгерістер енгізу туралы заң жобасы аясында мемлекеттік архивтерге “Ұлттық” мәртебе беру көзделген. Бұл архив қызметкерлерінің жалақысын 1,75 коеффициентке өсіруге мүмкіндік беретінін және ауылдық жерде жұмыс істейтін мамандарға 25 пайыздық қосымша төлем бекітілгенін де айта кеткен жөн.
КІТАПХАНА ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІНІҢ ЖАЛАҚЫСЫ 2 ЕСЕ ӨСТІ
Мемлекет басшысының азаматтық қызметшілердің жалақысын арттыру жөнінде тапсырмасына сай, Мәдениет және ақпарат министрлігі тиісті шараларды жүзеге асырып жатыр. Бүгінде кітапхана қызметкерлерінің еңбекақысы 2022 жылмен салыстырағанда екі есе артты. Қазір мемлекеттік кітапханаларда, жеткілікті еңбек өтілі болған жағдайда, орташа жалақы айына 180 – 260 мың теңге мөлшерінде. Жалақының кең ауқымда өзгеруінің негізгі себептері кітапханалардың әртүрлілігіне, деңгейіне, қызметкердің біліміне, санатына, еңбек өтіліне және лауазымына тікелей байланысты. Ел бойынша орташа жалақы әр алуандығы төмен жалақысы бар көптеген кітапханалардың бар екенін көрсетіп отыр. Ал "Ұлттық" статусы бар кітапханада жұмыс істейтін мамандар жалақысы орта есеппен айына 300-430 мың теңге мөлшерінде. Сонымен қатар ауылдық жерлерде, экологиялық апат аймақтарында және радиациялық тәуекел аумақтарында еңбек ететін мамандарға қосымша төлемдер беріледі.
Ұстаз Раушан Қожагелдиева Атындағы Кабинет Ашылды


Шәкірт тәрбиелеуде өзіндік мектебі қалыптасқан білім саласы ардагерінің есімі жаңғырды. Таң ауылындағы №118 орта мектеп жанынан ұлағатты ұстаз Раушан Қожагелдиева атындағы бастауыш сыныпқа арналған кабинет ашылып, оқушылар мен мұғалімдер арасында логикалық олимпиада ұйымдастырылды.
Бастауыш сынып мұғалімі – әріп пен санды үйретуші ғана емес, ол – бағбан, баланың болашағына бағыт-бағдар беруші, оқушының бойындағы қабілеттің көзін ашушы. Жүрегі жылы, көңілі дархан Раушан Жарылқапқызы да ауыл балаларына білім әлеміне жол аша отырып, өз мамандығын ерекше құрмет тұтқан ұстаз ретінде ел есінде қалды.
     Өмірі өнегемен өрілген ардақты ұстазды еске алу шарасы тағылымға толы болды. Жиынға қатысушылар Раушан Қожагелдиеваның адал еңбегін, педагогикалық шеберлігін, өз жұмысына деген сүйіспеншілігін тебірене еске алды. Ал заман талабына сай жабдықталған кабинет енді ұлағатты ұстаздың есімімен аталады.
ӘЛИХАН МЕҢЛІБАЕВ, АРДАГЕР ҰСТАЗ /Бұл Раушан өзінің жұмысына адал болды ыждағатты болды еңбексүйгіш болды. Ұзақ жылдар істеді. Кезінде тиісті мектептің басшылығынан аудандық оқу бөлімінің басшылығынан облыстық білім бөлімінің басшыларынан тиісті марапаттарын алды. Соңғы ең үлкен бір наградасы Ыбырай Алтынсарин атындағы медальдің иегері болды. Раушанның балдары қалған ұрпақтары ұйымдасып есте қалдыы\ру үшін мектепте бір сыныпты сол кісінің атына беріп оқыған оқушылары келешек ұрпақ біле жүрсін жүрген жерінде айтсын еңбегін ескерсін деп бір жақсы кабинетті жабдықтап мінекей беріп жатыр.
 Білім берудің бастауыш сатысы - тұлғаның даму іргетасы, оқу әрекетін қалыптастыратын жауапты кезең. Сондықтан бұл кабинеттің заманауи құралдармен жабдықталуы - ауыл балаларын сапалы біліммен қамтамасыз етуге бағытталған қадам.
Ұстаздың есімін ұлықтау мақсатында мектепте алғаш рет бастауыш сынып оқушылары мен бастауыш пән мұғалімдеріне арналған логикалық олимпиада ұйымдастырылды. Бұл - жас буынның ой-өрісін дамытуға бағытталған игі бастама.
ЛӘЙЛӘ ШӨМЕНОВА, №118 ОРТА МЕКТЕП ДИРЕКТОРЫ /Ұлағатты ұстаз РаушанҚожагелдиева атындағы мектептің 4 ші сынып оқушыларымен бастауыш сынып мұғалімдеріне арналған логикалық олимпиада ұйымдастырылып отыр. Раушан Жарылқапқызы Алтынсарин медалінің иегері. Қазіргі күні дүниеден өткенімен ұрпақтары бауырлары бірлесіп апайдың атын шығару мақсатында мектеп ұжымының қолдауымен осы олимпиаданы биылғы жылы басталып жатыр. Алдағы оқу жылдарында дәстүрлі олимпиада етіп әрі қарай жалғастырып өткізбекшіміз. Жалпы а\олимпиадаға қатысқан ауданымыз бойынша 20 мектептің оқушылары және 20мектептің мұғалімдері қаьысып отыр.
 МҰХТАР МИРАМБЕКҰЛЫ, БАЙҚАУ ЖЕҢІМПАЗЫ
 Мен 201 ші мектептен келдім Раушан Қожагелдиева атындағы логика есебіне қатыстым. Осыдан бірінші орын алдым. Жалпы бұл байқау 4 кезеңнен тұрады. Мен содан жаңылыспай өз біліміммен 1 ші орынды алдым.
 Шәкірт жүрегінде сақталған ұстаз бейнесі - уақыт өткен сайын қадірі кемімейтін рухани құндылық. Мұндай шаралар арқылы өнегелі ұстаздардың өмір жолы кейінгі ұрпаққа үлгі болып қала бермек.
Сағынышқа толы сазды кеш


Сыр сахнасында үлкен жүректі ұстаз, сандуғаш үнді әнші, талантты актриса Перуза Арғынбаеваны еске алуға арналған «Жадымда тұрар жаңғырып» атты классикалық ән кеші өтті. Еске алу шарасын Қазанғап атындағы Қызылорда музыкалық жоғары колледжінде білім алып, бүгінде еліміздің әр өңірінде қызметте жүрген Перуза Амангелдіқызының шәкірттері ұйымдастырды. Кеште симфониялық оркестрдің сүймелдеуімен қазақ және шетел композиторларының әлемге әйгілі туындылары орындалды.
 Перуза Амангелдіқызы өн бойына сан өнерді тоғыстырған ерекше талант иесі еді. Ол ең әуелі ұлағатты ұстаз, екіншіден бұлбұл дауысты әнші, үшіншіден сахна шебері. Музыкамен мұңдасқан, сахнамен сырласқан, театрмен тілдескен өз ісінің нағыз маманы болатын. Сыр өнерінің дамуына өзіндік үлесін қосқан Перуза Арғынбаева көзі тірі болғанда биыл алпыс жасқа толар еді. Шарада сөз алған әріптестері мәдениет саласы майталманының өмірі мен шығармашылық жолына тоқталып, естеліктермен бөлісті.
 Ұстаздың ең басты бақыты – шәкіртінің жетістігі. Колледж қабырғасында Перуза Арғынбаевадан тәлім алған қыз-жігіттер бүгінде еліміздің әр өңірінде белді қызметте. Қазақ музыка өнерінің өрістеуіне үлес қосып жүр. Соның ішінде Әйгерім Алтынбектің есімін ерекше атап өткен жөн. Талантты опера әншісі әлемге әйгілі Ла-Скала театрының академиясына қабылданып, тағлымдамадан өтуде. Кеште Әйгерім әлем классиктерінің озық туындыларын орындап, Сыр жұртшылығының ыстық ықыласына бөленді.
 ӘЙГЕРІМ АЛТЫНБЕК, ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ, ОПЕРА ӘНШІСІ \Мені операға әкелген Перуза Амангелдіқызы. Біз сыныпта отырып бірге армандайтынбыз Ласкала театрдында өнер көрсетуді. ....\
 Симфониялық оркестрдің сүймелдеуімен өткен ән кешінде халықаралық, республикалық конкурстардың лауреаттары Гаухар Ахетова, Айбек Хайролла, Фарида Бұлданова, Ғазиза Жүсіпбекова, Ербол Мұханов, Алтынбек Арыстанбектер өнер көрсетті.
 Ұстаз есімін ұлықтауға арналған сағынышқа толды сазды кеш көрерменге ерекше әсер сыйлады. Шара барысында Перуза Амангелдіқызының ата-анасына айрықша құрмет көрсетілді. 
Мас күйде көлік тізгіндеген 25 жүргізуші ұсталды


«Қауіпті жүргізуші» профилактикалық іс-шарасы басталғалы жол жүрісі қағидаларын бұзудың мың жарымнан астам дерегі анықталды. Соның ішінде 25 жүргізуші мас күйінде көлік тізгіндегені үшін жауапқа тартылды. Жол апатына тікелей әсер ететін өрескел құқық бұзушылықтар да бар.
 Мәселен, қарсы бағытқа шығудың 7, бағдаршамның қызыл түсінен өтудің 36 дерегі анықталған. Тәртіп сақшылары жаяу жүргіншілерге жол бермеген 125 көлік жүргізушісіне әкімшілік хаттама рәсімдеген. Сондай-ақ, шара барысында көлік құралын басқару құқығынан айырылған 7 жүргізушінің қайта рульге отырғаны белгілі болды. Ал, бір автокөліктің салонынан шолақ мылтық табылды. Айта кетейік, «Қауіпті жүргізуші» профилактикалық іс-шарасы 14 желтоқсанға дейін жалғасады. 
Жол инфрақұрылымын дамыту мәселесі қаралды


Бүгін Премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен өткен Үкімет отырысында көлік-транзит саласын дамыту мен цифрландыру мәселесі қаралды. Облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов күн тәртібінде көтерілген мәселе бойынша жиын өткізіп, жауапты сала басшыларына бірқатар тапсырма жүктеді.
 Биыл өңірде жол инфрақұрылымын дамытуға бюджеттен 51 млрд. 464 млн. теңге қаржы бөлініп, жалпы ұзындығы 329 шақырым болатын жол жөнделуде. Жол активтері Ұлттық сапа орталығымен 2087 сынама алынған. Нәтижесінде бірқатар кемшілік анықталып отыр. Облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов қала, аудан әкімдері мен жауапты сала басшыларына құрылыс жұмыстарын тексеріп, анықталған ақауларды 1 апта көлемінде қалпына келтіруді тапсырды.
ДАНИЯР ЖАНАЛИНОВ, ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ \ Өздеріңізге белгілі, жүзеге асқан әрбір жобаға бірінші кезекте қойылатын талап – құрылыстың сапасы. облыс көлемінде биылғы жылы жол саласында жүзеге асырылған жобаларды толық тексеріп, нәтижесін баяндаңыз. Жол құрылысы бойынша жүргізілетін жұмыстардың сапасын тұрақты түрде бақылауда ұстаңыздар\
 Қазір күн райы құбылып тұр. Сондықтан Данияр Еренғалиұлы республикалық және ауданаралық маңызы бар автожолдарға инертті материалдарды уақытылы сеуіп, қауіпсіздік шараларына баса мән беру керектігін айтты. Сондай-ақ, алдағы мереке күндері коммуналдық сала қызметкерлері, төтеншеліктер және тәртіп сақшыларына күшейтілген рижемде жұмыс істеуді тапсырды. Себебі, тұрғындардың қауіпсіздігін сақтау ең басты міндет. 
Ерікті болу – ерлік


Ерікті болу – ерлік. Шиелілік оқушы Жанерке Ұзақбай сыныптастарымен бірге волонтер болып жүр. Бүгінде ол 20-дан астам оқушыны біріктіріп, жалғызбасты қариялар мен әлеуметтік жағдайы төмен отбасыларға қол ұшын созып келеді. Аудан жастарымен кездескен «AMANAT» партиясы облыстық филиалының төрағасы Жандос Базартай салтанатты шарада Жанеркенің еңбегін ерекше бағалап, алғыс білдірді.
 Әлеуметтік жағдайы төмен отбасылар мен жалғызбасты қарияларды анықтап, оларға жәрдемдесу шиелілік жастардың өмірлік ұстанымына айналған. Мәселен, мына бейнероликке зер салсақ, Жанерке сыныптастарымен бірге қарт кісінің ауласын тазалап беріп жатыр. Бұл –жанашырлық пен қамқорлықтың көрінісі.
ЖАНЕРКЕ ҰЗАҚБАЙ – ЕРІКТІ // Осыған дейін, аудандық «Жастар рухы» еріктілер қоғамымен бірлесіп жұмыс істедім. Осы уақытта біз жалғыз басты қариялар мен жағдайы төмен отбасыларға барып, қол көмек көрсеттік. Ауданымыздағы бүкіл жастарды осындай қайырымдылық жұмыстарына ерікті түрде шақырғым келеді. Алдағы уақытта үлкен топ ашқым келеді. Осындай жақсы істерді жасауды жаным қалап тұрады.//
 Белсенді оқушы аудандық деңгейде өтетін әрбір шараның бел ортасында жүреді. Оның бастамалары достарының да қызығушылығын оятып, әлеуметтік жобаларға араласуына сеп болып отыр.
ЖАНЕРКЕ ҰЗАҚБАЙ – ЕРІКТІ //Өзіміздің ауданымызда жалғызбасты аналар көп. Соларды қолдап, оларға қол көмектен бөлек, бірге әңгіме айтамыз. Көңілін аулаймыз. Менің басты мақсатым – біріншіден білім алу және жақсы істердің бел ортасынан табылу. Менің ойымша осы екі істің ортасынан табылсаң барлығына да жетесің.//
Туған өлкесіне жанашырлық танытып, әлеуметтік жобаларды жүзеге асырып жүрген Жанеркенің ісі көпке үлгі. Аудан жастарымен кездескен «AMANAT» партиясы облыстық филиалының төрағасы Жандос Базартай салтанатты жиында ерікті жастың еңбегін ерекше бағалап, марапаттады.
«Асыл дән LTD» ЖШС «Қазақстанның үздік отандық тауар өндірушісі» атанды


«Қазақстанның үздік отандық тауар өндірушісі» номинациясын иеленген «Асыл дән LTD» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі де журналистерге брифинг берді.
 «Асыл дән LTD» серіктестігі – 2013 жылы құрылған Қазақстандағы жетекші күріш өңдеу кәсіпорындарының бірі. «Лидер», «Янтарь», «Элита», «Баракат» сортты күрішпен қатар терең өңделген өнімдер, күріш ұнтағы, қауыз және тары өндіреді. Бүгінде өндіріс орнында 50 адам жұмыс істейді.
 НҰРЛАН АЛДАМЖАРОВ - «АСЫЛ ДӘН LTD» ЖШС БАСШЫСЫ Алған марапаттың мүмкіншіліктерін пайдасын айтып жіберсем. Біріншіден, бұл атақ «Қазақстан бойынша ең үздік тауар». Біз бұл атақпен 5 жыл көлемінде маркетинг есебінде көрме, жәрмеңке немесе логотип есебінде сайттарда өзіміздің өйстіп осы атақпен соғуға мүмкіншілік бар бізде.Ол халықаралық көрмес болсын немесе басқа жерлерде. Екіншіден, бұл біздің компания үшін үлкен бір бедел. Мемлекеттік деңгейде біздің сеніміміз артып жатыр. Өйткені бұл тауарды біз үздік тауар атағын алу үшін біз біршама аудит, тексерістерден өттік. Товарымыз біршама жерлерден тексеріледі, ол бойынша біз керекті сертификациялар аламыз. Сондықтан товармызды жан-жаққа ұсынған кезде осындай атақпен пайдаланымыз.
Он екі жылдың ішінде кәсіпорынның әлеуеті арта түсті. Алтын дәннен тау тұрғызып, ел ырысын еселеп келеді. Бүгінде компания өнімдері ел аумағында және шет елдерде де сұранысқа ие.
 НҰРЛАН АЛДАМЖАРОВ - «АСЫЛ ДӘН LTD» ЖШС БАСШЫСЫ
Процент соотношениеге келетін болсақ, 60 пайыздай экспортке шығарып жатырмыз. Өз өнімімізді. Ең жақын елдеріміз Тәжікстан, Өзбекстан, Қырғызстан. Негізі 15 елге экспортқа келісімшарт жасағанбыз. Оның ішінде Грузия да, Иран да бар. Кейбір кезде Түркияға да, далее зарубеж дейміз ғой, сол жаққа да Россия, Украина сол жаққа ұсынымыз жатырмыз товарымызды. Көбінесе Қазақстан бойынша өз қалаларымызға өз товарымызды жіберіп жатырмыз.
10.12.2025
Оңтүстікте су тапшылығы 1 млрд текше метрге дейін жетуі мүмкін


Келер жылы еліміздің оңтүстік аймақтарында егістіктерге қажетті судың тапшылығы 1 млрд текше метрге жетуі мүмкін. Үкіметте осындай болжам айтылды. Вице-премьер Қанат Бозымбаевтың сөзінше, Шардара су қоймасына келетін ағын су 43%-ға төмендеген. Ал Нарын-Сырдария каскадындағы қорлар былтырғы көрсеткіштерден 3,8 млрд текше метрге аз.
 Осыған байланысты премьер-министр Олжас Бектенов өңір әкімдеріне қатаң тапсырма берді. Суару маусымының тұрақты өтуі үшін егістік алқаптарын реттеу шаралары қолға алынбақ. Мәселен суды пайдаланудың нақты мөлшері белгіленеді. Фермерлерге егіс құрылымын қайта қарастырып, суды аз қажет ететін дақылдарға көбірек мән беру ұсынылады.
   Сондай-ақ әр облыста ылғал сақтайтын инновациялық препараттарды сынау үшін тәжірибелік учаскелер бөлу жоспарланып отыр. Әр шаруа қожалықтың нақты қанша гектарға өнім егетіні алдын-ала белгіленеді. Егер ол межеден асып кетсе бір тамшы да су бермейміз деп ескертті Премьер-Министр.
 ОЛЖАС БЕКТЕНОВ ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІ Ауыл шаруашылығы министрлігі егіс алқаптарын әртараптандыру жөнінде тиісті кесте бекітті, алдағы уақытта барлық жұмыс осы кестеге сәйкес жүргізілуі тиіс. Мысалы, егер бір шаруашылықта 100 гектар болу керек десек, ертең 1 гектардан артық егілсе, біз оған бір тамшы су бермейміз. Егер ертең Ауыл шаруашылығы министрлігі бекіткен көрсеткіштерді бұзып, диқандар шығынға ұшыраса, бір тиыны да бюджеттен өтелмейді
Пиротехниканың заңсыз саудасына қарсы рейд жүріп жатыр


Қызылордада полиция, қалалық әкімдік және төтенше жағдайлар қызметкерлері бірлесіп, пиротехникалық заттарды сататын сауда орындарына рейдке шықты. Заң бойынша от шашар бұйымдарды арнайы лицензиясы бар кәсіпкерлер ғана сата алады. Алайда пиротехникалық заттардың саудасы қызған шақта заңсыздық да белең алады. Сондықтан мамандар қазірден түсіндірме жұмыстарына кірісіп кетті.
 Елімізде пиротехника – лицензияланған қызмет түрі. Бұл дегеніміз – күнтізбе парағы жаңаратын тұста саудасы қызатын кәсіпкерлердің өнімі белгіленген стандарттарға сай болуға тиіс. Алайда осыған қарамастан заңсыз саудамен айналысып, қалтасын қампайтуды көздейтін азаматтар әлі күнге дейін кездеседі. Жаңа жыл түні аспанда атқылап, жарқ-жұрқ еткен фейерверктер көңілді көтергенімен, оның салдары сәтсіз болуы мүмкін екенін естен шығармаған жөн.
 АСХАТ ТОҒЫЗБАЕВ – ҚАЛАЛЫҚ ТЖБ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ //Қазіргі таңда ағымдағы жылдың 5 желтоқсанынан бастап жергілікті атқарушы органдармен сонымен қатар полиция департаментіментімен бірлесіп тжд қызметкерлері базар төңірінде орналасқан ператехника сатушыларға үгіттеу түсіндіру рейд жұмыстары ұйымдастырылды. Осы рейд жұмыстардың мақсаты – төтенше жағдайлардың алдын алу және болдырмау. Сонымен қатар осы қала тұрғындарына ескертетін болсақ осы заңсыз сатылып жатқан ператехниканы қолданбауын, сатып алмауын сұраймыз. Қазіргі таңда бұл жұмыстар жоспарлы түрде жүргізілуде, алдағы келе жатқан жаңа жылымызға қарсы профилактикалық жұмыстар үлкен ауқымды деңгейде облыс төңірегінде, қала төңірегінде ауқымды жұмыстар жүргізілуде. Осы жұмыстар алдағы уақытта жалғасын табатын болады.//
Рейд тек базар маңымен шектелмеді. Жұмысшы топ мүшелері орталық көшенің бойындағы сауда нүктелеріне беттеді. Тексеріс барысында мамандар дүңгіршек иелеріне де қауіпсіздік талаптарын түсіндірді.
 Төтеншеліктердің айтуынша, заңсыз пиротехниканың ең үлкен мәселесі – сапасыздығы. Көбі сертификатталмаған, құрамында қауіпті химиялық қоспалар болуы мүмкін. Ал оны пайдалану тұрғындардың қолын, бетін, көзі мен есту жүйесін жарақаттауға алып келеді. Рейд барысында мамандар тек сатушыларға ғана емес, тұрғындарға да заңсыз сауданың салдарын түсіндіруге тырысты.
 Рейд жұмыстары күн сайын жүргізіліп, жауаптылар қаланың барлық сауда орындарын қамтуды жоспарлап отыр. Жаман айтпай, жақсы жоқ, бір сәттік әсер үшін алынған сапасыз зат үлкен қайғыға себеп болуы мүмкін. Ал пиротехника сатып алар алдында ең алдымен қаптамаға назар аударып, оның жарамдылық мерзіміне мән беру қажет. Сосын дүкен иесінен сапа сертификатын тексеріп, өндіруші елдің белгісі мен қауіпсіздік талаптарына сәйкестігін растайтын құжаттарды сұраған жөн.



Күріш қалдығы кәдеге жарап тұр


Қызылордада күріш қалдығы кәдеге жарап тұр. Ғалымдардың айтуынша, сабан құрылыс материалына, мал азығына және биогумус тыңайтқышына жараса, күріш қауызынан белсендірілген көмір мен шыны өндірісіне арналған таза кремний диоксидін алуға болады.
 Сыр өңірінде гектарлап егін еккен шаруашылықтар бұған дейін күріштен қалған сабан мен қауызын өртеп жіберетін. Ал оның қоршаған ортаға тигізетін зияны орасан.
 СӘКЕН ҚАНЖАР, ФИЗИКА-ХИМИЯЛЫҚ ТАЛДАУ ЗЕРТХАНАСЫНЫҢ ИНЖЕНЕРІ \Бұның құрамында 20 пайыз кремний диоксид деген заты бар. Бұл бізде өртегенде шаң түрінде атмосфераға тарайды. Және бұл өртенетін жерлерде өмір сүретін адамдардың өкпесіне осы кремний диоксид кіргенде, бұл бізде силикоз ауруына шалдықтырады. Бұл силикоз ауруының қазіргі таңда емі жоқ\
Енді шаруашылықтар күріш қалдығын бұрынғыдай өртемейді, керісінше түрлі әдіспен кәдеге жаратуда.
БЕЙБІТ БЕЛГІБАЕВ, ШАРУА ҚОЖАЛЫҒЫНЫҢ БАС ИНЖЕНЕРІ \Осы жауынқұртпенен араластырып, көңмен, сөйтіп, осы көңді биылғы жылы үлкен 3 гектар жүзімдікке пайдаланды биогумус қылып. Көп пайдасы тиеді екен мұның. Екінші биыл ауылды көгалдандыруға, гүл егуге, басқа да тал егуге барлығына осы биогумусты, өте табиғи тыңайтқыш қой енді. Осыны біз қазір пайдаланып жатырмыз\
СӘКЕН ҚАНЖАР, ФИЗИКА-ХИМИЯЛЫҚ ТАЛДАУ ЗЕРТХАНАСЫНЫҢ ИНЖЕНЕРІ \Осы күріштің қауызын және сабанын утилизация жолдарын қарастыру барысында біздің команда күріштің қауызынан және сабанынан белсендірілген көмір алған болатын. Және осы белсендірілген көмірді қазіргі таңда су тазалау фильтрлерінде орнатып, қазір тексеріс жұмыстары жүргізіліп жатыр. Одан бөлек күріштің қауызынан кремний диоксдін таза күйінде, 99,9 пайыз таза бөліп алған болатынбыз. Бұл бізде шынының шикізаты болып табылады.
 Ғалымдар күріш қауызы мен сабанынан тағы қандай өнім алуға болатынын зерттеп жатыр. Мәселен, күріш қалдығынан қатерлі ісікке қарсы дәріге қосатын арнайы майды химиялық жолмен алуға болады дейді.



«Анаға Тағзым collection»: Эксклюзивті киімдер топтамасы ұсынылды


Облыс орталығында ұлттық нақышты заманауи стильмен үйлестірген «АНАҒА ТАҒЗЫМ collection» рухани-мәдени сән көрсетілімі өтті. Жиында дизайнерлер авторлық топтамаларын ұсынып, креативті туындылармен ерекшеленді.
Сәннің тарихы адамзаттың алғаш киім киген дәуірінен бастап қалыптасқан. Алғашында табиғаттан қорғану үшін қажет болса, уақыт өте келе мәдениет пен мәртебенің көрсеткішіне айналған. Кейінгі уақытта елімізде этно стильдегі киімдер индустриясы қарқын ала бастады. Бұған осы сән көрсетілімінде де куә болдық. Рухани-мәдени көрсетілімде 30 үлгіден құралған 9 коллекция таныстырылып, көрерменнің жоғарғы бағасына ие болды. Олар бір-бірінен матасы мен түр-түсіне, жас ерекшелігі және жасалу техникасына қарай ерекшеленеді. Салтанатты шарада Айман Әбді, Жазира Рамазан, Дана Марлен, Акерке Ахантаева, Айзат Мырзаева, Әсел Елешова және Әлия Айтмұратқызы ұсынған авторлық топтамалар көпшілік назарына ұсынылды.
ЖАНМҰРАТ СЕЙІЛОВ – ОБЛЫСТЫҚ МӘДЕНИЕТ, АРХИВТЕР ЖӘНЕ ҚҰЖАТТАМА БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
Өте бір әсерлі, өнегелі шара болып жатыр. Бүгінгі шараның да салмағы, идеологиялық маңызы өте жоғары. Мемлекет басшысының ұлттық құрылтайды, әрдайым отырыстарында айтатыны осы ұлттық киімді танымал ету жұмысын бізге тапсырып келеді. Бүгінде республикада ұлттық киім кию үлгісін дәріптеу, насихаттау, ілгерілету бағытында жл картасы әзірленген. Бұл жол картасына біздің облыстан да ауқымды жобалар енгізілген болатын. Міне, бүгін өздеріңіз куә болып отырған «Анаға тағзым» колекциясы рухани-мәдени көрсетілім де соның бәр дәлелі.
Салтанатты жиынның басты жаңалығы – орталықтың авторлық әрі эксклюзивті «АНАҒА ТАҒЗЫМ collection» топтамасы.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
«Анаға тағзым collection» топтамасы 7 образдан тұрады. Соның бірі – менің үстімдегі 16-25 жастағы бойжеткендерге арналған «Керім» образы. Бұл туындының басты ерекшелігі минимализм стилінде жасалған. Яғни әрбір топтамадағы киім моншақсыз, әшекейсіз, кенеп жіпті ширату өру арқылы және құрақ тәсілімен безендірілген.
 «Анаға тағзым collection» топтамасында «Балауса», «Керім», «Алтын құрсақ», «Ақ жеңге», «Бегім», «Бибі Ана» және «Ақ үрпек ана» образдары қамтылды.
Өткеннің даналығы мен этно-рухты бүгінгі нәзік минимализммен тоғыстырған киімдер үлгісі 7 образдан тұрады. «Анаға тағзым» орталығының төл бренді «Өмір иірімдері» тұмарының 3D нұсқасы – топтаманың символдық өзегі. 3 түске басымдық берілген коллекция брезент, зығыр, купра және кенеп маталарының ерекше үйлесімі нәтижесінде дайындалған.
 АЛТЫНАЙ МОЛЖАНОВА – «АНАҒА ТАҒЗЫМ» ОРТАЛЫҒЫНЫҢ БАСШЫСЫ
Президентіміз Ұлттық құрылтайда жалпы біз ұлттық киімдерімізді өзіміз кие отырып, әлемге танылуымыз керек деген тапсырма берген еді. Міне сол тапсырманың аясында біздің «Анаға тағзым» орталығы «Анаға тағзым collection» авторлық топтаманы ұсындық бүгін. Көрермендердің назарына. Жалпы былай қоғам да өзгереді, заманның ағымы да құбылады.Бірақ өзгермейтін бір ғана дүние бар.Ол мынау өзіңнің кодыңның, жадыңның және бұрынғы өткен ол өшпейді. Соны біз өзіміздің коллекциямызда көрсеткіміз келді. Және ол негізгі иедямыз орындалды деп ойлаймын.
 «Анаға тағзым» орталығы ұлттық киімдер топтамасын ғана ұсынып қойған жоқ, креативті кәдесыйдың да таныстырылымын жасады.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Шара барысында тыныстырылған бұл креативті кәдесый «Үкілі үміт» деп аталады. Туындыдағы әрбір өрім отбасындағы сенім, татулық пен берекені білдіреді. Жас отау иелеріне «шаңырақтарың биік, босағаларың берік болсын» деген ізгі ниетпен ұсынылады.
 Нәзіктік пен әдемілік, ұлттық мәдениет мен қазіргі стиль үйлескен сән көрсетілімі көптің көңілінен шықты. Ұлттық мәдениетімізді жарқыратып көрсеткен бұл шарада көрермендер ерекше көңіл-күйге бөленді.
Заң мен тәртіп – қоғам тірегі


Облыс орталығында заң үстемдігін нығайтып, тәртіпті ту етуге бағытталған өңірлік форум болды. Облыстық қоғамдық даму басқармасы ұйытқы болған жиында бірқатар құзырлы орган өкілдері өзекті мәселелерді талқылап, профилактикалық жұмысты жетілдіру жайын ұсынды.
Заң мен тәртіп – дамудың діңгегі. Мұны мемлекет басшысы жиі қаперге салып жүр. Бірақ бұл демократиялық қағидалардан қиыс кетпеуі тиіс. Яғни, кез-келген келеңсіздіктің алдын алу шараларына басымдық берілген жөн. Бір сөзбен, болары болып, бояуы сіңгеннен кейін жаза басқанға жаза арқалату өнімді іс емес. Керісінше, заң талабынан айнымай, тәртіпті ту еткен қоғам қалыптастыру маңызды. Осы орайда өңірде заң үстемдігін негізге ала отырып, профилактикалық шараларға айрықша маңыз беріліп отыр. Міне, соның нәтижесінде аймақта қоғамдық-саяси ахуал тұрақты. Айта кетерлігі, жыл басынан бері өңірде сыбайлас жемқорлықтың алдын алу бағытында 11 жоба жүзеге асырылып келеді. Жиын соңында заң мен тәртіпті нығайтып, құқықтық мәдениетті арттыру бағытында тиянақты еңбек еткен бірқатар азаматқа облыс әкімінің орынбасары мен мемлекеттік қызмет істері департаменті басшысының алғыс хаты табысталды.
Еліміздегі жолдар пилотсыз көліктерге бейімделіп жатыр


Қазақстанда жолдар пилотсыз көліктерге бейімделіп жатыр. Яғни тізгінді жүргізуші басқармайтын, өздігінен қатынайтын темір тұлпарлардың дәуірі алыс емес. Үкіметте көлік-транзит саласының өзекті мәселелері талқыланды.
 Министр Нұрлан Сауранбаев, «e-Joldar» платформасының аясында тас жолдардың цифрлық паспорттары жасалып жатқанын айтты. Оның сөзінше 2027 жылы алғашқы пилотсыз жүк көліктерін іске қосу жоспарда бар. Заңға өзгерістер әзірленіп жатыр. Сонымен қатар салаға жаппай жасанды интеллект технологиялары енгізілмек. Ол үшін арнайы цифрлық трансформация картасы әзірленді. Оған сәйкес 2027 жылға дейін 10 халықаралық әуежайда биометриялық сәйкестендіру іске қосылмақ. Теміржол бағыттарының 55%-на интеллектуалды жүйелер енгізіледі. Салаларды цифрлық трансформациялау нәтижесі автожолдардың өткізу қабілетін 20%-ға арттырады. Ал, жүк көліктерінің кеденнен өту уақыты 10 минутқа дейін қысқарады дейді жауапты министрлік.
 НҰРЛАН САУРАНБАЕВ ҚР КӨЛІК МИНИСТРІ / Жыл сайын жасанды интеллект технологияларын қолдана отырып жол диагностикасы жүргізіледі. Жол төсемін сақтау үшін 220 бірлікке дейін автоматтандырылған өлшеу станцияларын орнату жалғасуда. Казіргі таңда, оның 21 бірлігі іске қосылды.
Шығармашылық кеш өтті


Облыс орталығында «Ақмешіт» фольклорлық ансамбілінің әртісі Ақнұр Аманбаеваның «Мәңгілік әуен» атты шығармашылық кеші өтті. Өнер иесі ескі де есті шығармаларды түрлі аспапта орындап, өнер сүйер қауымға ерекше әсер сыйлады.
 Ақнұр Аманбаева жас та болса табиғи дарынын ұқыппен ұштап, талай додаларда оза шапқан өнерпаз. Бүгінде ол «Ақмешіт» фольклорлық ансамбілінің белді мүшесі.
 Бағдат Сұлтанұлы, Мұрат Құттымұратов, Асанәлі Бұрханұлы, Алдияр Шағдатов сынды ұстаздардан тәлім алған Ақнұр Аманбаева домбыра, жетіген, саз сырнай, уілдек сынды қазақтың көне аспаптарын жетік меңгерген.
 АҚНҰР АМАНБАЕВА - «АҚМЕШІТ» ФОЛЬКЛОРЛЫҚ АНСАМБІЛІНІҢ ӘРТІСІ //Бұл кеште осы аспаптарды жаңа қырынан ашу, сондай-ақ солардың мүмкіншіліктерін халыққа көрсету. Ансамбльдегі орны қандай және жас ұрпақты көнеден келе жатқан аспаптармен таныстыру. Бұл Қызылордада бұрын соңды болмаған.//
 Жас өнерпаз бұған дейін облыстық және республикалық фестивальдерде өнер көрсеткен. Сондай-ақ, ансамбльдің құрамында жүріп, Өзбекстан Республикасында және Ақтөбе мен Тараз қалаларында өткен халықаралық байқауларға қатысып, жүлделі орындарға ие болды.
 АЙДАР МАҚСҰТҰЛЫ - «АҚМЕШІТ» ФОЛЬКЛОРЛЫҚ АНСАМБІЛІНІҢ ЖЕТЕКШІСІ //Ақнұр қызымыз колледж қабырғасында оқып жүріп, Мұрат Құттымұратов деген ағайымыздан домбыра аспабында бітіреді. Одан кейін ЖОО оқып жүріп, Алдияр деген ағайымыздың класына түсіп, сол жақта өзі саз сырнай аспабын қосымша дайындалады. Сол уақытта сол аспабымен ерекше дайындалады. Қазір үздік саз сырнайшылардың қатарына кіргізе аламын. Себебе, оның еңбегі өте зор.//
 Шығармашылық кеште жас өнерпаз ансамбльмен бірге Ықыластың «Ерденін», Марат Бердіғұловтың «Құлагерін», Нұрғиса Тілендиевтің «Аққуын», Ержан Тоқсабанның «Оспан батырын» және тағы да басқа күйлерді орындады. Сондай-ақ, кеш қонақтары халықаралық-республикалық конкурстардың лауреаттары Жансая Темір, Жаннұр Аманбай, Заманбек Нысанбаев және жас композитор Даниил Шин өнер көрсетті. 
Шағын футболдан үздіктер анықталды


Спорт жаңалықтары. «Евразия» спорт кешенінде қала әкімінің кубогы үшін шағын футболдан облыстық турнир өтті. Ала доп бәсекесіне өңірімізден 18 команда қатысты. Тілші бейнематериалында толығырақ.
 Бүгінде шағын футбол қызылордалықтардың сүйікті спорт түріне айналды. Ала допты жанына серік еткендер қатары күн санап артып келеді. Биылғы маусымда тек қала біріншілігіне 50-ден аса команда қатысып, үш мыңнан астам адам жасыл алаңда доп тепті. Ал, жылдың қорытынды турнирінде талай бәсекелерде жүлде олжалап жүрген аймақтағы үздік командалар өзара мықтыны анықтады.
Сынға түскен 18 команда жеребе арқылы 5 топқа бөлініп, алдымен іріктеу кезеңінің ойындары өрбіді. Бұл турнирдің бір ерекшелігі әр матч футзал ережесіне сәйкес 40 минутқа созылды. Талас-тартысқа толы додада 11 команда топтан сүрінбей өтіп, плей-офф кезеңіне жолдама алды.
 Десе де, нағыз тартыс жартылай финалда болды. Айдар Жақсыбек, Асхат Байсеркеев, Ұлан Жақсылық секілді футболшыларды құрамына жинаған «Орда С» командасы кіші финалда «Сырдария» аяқдопшыларына қарсылас атанды. Бұл ойында «Орда С» жігіттері сырдариялықтарды 8:1 есебімен тас-талқан етіп жеңіп, шешуші кезеңге жолдама алды.
Екінші жартылай финалда «КГЕК» командасы «Қожамберді» футболшыларын минималды есеппен жеңді. «Қызылорда» футзал клубының шабуылшысы Әділет Сұлтанбектің соққан голы «КГЕКті» финалға жетеледі.
 Ал, жүлделі үшінші орынға «Сырдария» мен «Қожамберді» таласты. Бұл ойында сырдариялық жігіттердің жолы болмады. Олар «Қожамбердіге» 5-3 есебімен есе жіберіп, жүлдеден құр қалды.
 Доп додасы алғаш рет ұйымдастырылғанына қарамастан көрерменнің қызу қолдауын тапты. Оның үстіне биыл ғана жасақталған «Қызылорда» футзал командасының жетекшілері де матчты тамашалап, шебер ойын көрсеткен бірқатар футболшыны құраманың шорт листіне енгізді.
 Сонымен жанкүйерлер тағатсыздана күткен финал да басталды. Қала әкімінің кубогын «Орда С» пен «КГЕК» сарапқа салды. Шешуші матчта толассыз шабуылдар ұымдастырылғанымен ойынның негізгі уақытында гол соғылмады. Жеңімпаз матч соңындағы пенальтилер сериясында анықталды. Футбол лотореясында «Ора С» командасының асығы алшысынан түсіп, жеңісты жұлып әкетті.
 Осылайша, турнирдің жеңімпазы атанған «Орда С» қала әкімінің кубогы мен бас бәйгеге тігілген 700 мың теңгені қанжығалады. Ал, финалға жетіп сүрінген «КГЕККЕ» 400 мың теңгенің сертификаты бұйырды. Қола жүлдегер «Қожамберді» 200 мың теңгеге ие болды. Сондай-ақ, әдемі ойын өрнегін көрсеткен үздік ойыншылар да түрлі марапатқа ие болды.
Кәсіпкерлер өнеркәсіптік аймақтың жұмысымен танысты


Аймақта кәсіп бастағысы келетін тұрғындарға қолдау жоғары. Кәсіпкерлер жуырда іске қосылған «Тұмар» шағын өнеркәсіптік аймағына бизнес-экскурсия жасады.
 «Тұмар» шағын өнеркәсіптік аймағында азық-түлік өнімдерін өндіруге бағытталған 8 өндірістік цех жұмыс істейді. Оның бірі – «Шұжық кзо» цехы. Өндіріс орнында шұжықпен қатар жартылай дайын өнімдер әзірленеді. Цех иесі «табиғи өнімнен жасалған шұжыққа сұраныс жоғары»,- дейді. Дайын өнімдер тапсырыспен ел аумағына ғана емес, шетелге де жөнелтілуде.
АЙЖАН СӘРСЕНБАЕВ А – ЦЕХ БАСШЫСЫ
//Біздің ашылғанымызға бір жарым жылдай болды. Бізден 40 түрлі өнім шығады. Бәрі табиғи өнім. Қойдың ас ішегі, сиырдың ас ішегіне салынады колбасаларымыз. Одан да басқа әсіптер бар бізде. Қартаға салынған әсіптер бар. Ысталған еттеріміз бар. Ысталған қазыларымыз бар. Колбасалардың оншақты түрі бар. Бірақ біз халықтың сұранысына сәйкес 5 түрін шығарып жатырмыз. 1.13 ...Негізі осы жерден доставка жасаймыз.Сосын магазиндеріміз бар соларға апарамыз.//
 Экскурсия барысында кәсіпкерлер цехтарды аралап көріп, өзара пікір алмасты.
ВЕНЕРА ДӘУЛЕТБАЕВА – ОБЛЫСТЫҚ КӘСІПКЕРЛЕР ПАЛАТАСЫ ӘЙЕЛДЕР КӘСІПКЕРЛІГІ САЛААРАЛЫҚ КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ Қызылорда қаласында әйелдер қауымдастығы бар. Атамекен палатасында және ReWomen қауымдастығы бар. Бұл жерде біздің белсенді кәсіпкер ханымдар. Сол ханымдарға арнап, осы өңіріміздегі кәсіптің қалай дамып жатқанын іштей көрсету мақсатында осындай бизнес шолулар ұйымдастырылады. Осы 2025 жылы бізде 15-ке жуық бизнес шолулар ұйымдастырылды. Оның ішінде бүгін «Тұмар» шағын өнеркәсіптік орталығына келіп жатырмыз. //
 «Тұмар» шағын өнеркәсіптік аймағында өнімдер өндіріліп қана қоймайды, басқа дүкендерге жөнелтілумен қатар, тұрғындардың осында келіп сауда жасауына да жағдай жасалған. Қазіргі уақытта мұнда ет пен сүт, нан-тоқаш, шұжық, жартылай дайын өнімдер даярлайтын және кондитерлік цехтар орналасқан.
 ЖІБЕК МҰХИМОВА – «ТҰМАР» ШАҒЫН ӨНЕРКӘСІП АЙМАҒЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 «Тұмар» шағын өндірістік алаңында барлығы 8 кәсіпкер орналасқан. Бұл республика бойынша алғашқы проект болып саналады. Бір ғимараттың ішінде 8 түрлі кәсіпкерлердің жұмыс жасауы және олардың барлық стандарттарға сәйкес өнім шығаруы. Қазіргі таңда осы проектілер республиканың басқа жерінен де ашылуы жоспарлануда. Кәсіпкерлердің барлығы жұмысын жасап, қаладағы дүкендердің сөресінен іште орналасқан кәсіпкерлердіңөнімдерін ала аласыздар. Болашақта үлкен дүкендерге өз өнімдерімізді шығаруға жұмыс жасап жатырмыз.
 Бизнес экскурциядан соң кәсіпкерлерге мемлекеттік қолдау тетіктері, гранттар мен бағдарламалар туралы арнайы ақпарат берілді.
Коммуналдық қызмет қысқа дайын ба?


Апта соңында облыс аумағында қар аралас жаңбыр жауып, ауа температурасы 15 градусқа дейін төмендейді. Ал, аяз күшіне мінген сайын коммуналдық сала қызметкерлерінің жұмысы қыза түсері белгілі. Мамандар табиғаттың тосын мінезіне дайын ба? Әріптесім Дәулет Сағит «Қызылорда тазалығы» мекемесінде болып, арнайы техникалардың жай-күйімен танысып қайтқан болатын. Сюжетке зер салайық.
 Бүгінде «Қызылорда тазалығы» мекемесінде 150-ге жуық техника бар. Оның қысқы кезеңге қатысатын 57 арнайы техникасы сақадай-сай, дейді мамандар.
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ //Солардың бірі ресейлік «Амкадор-37» деп аталатын арнайы коммуналдық техника көше бойында үйілген қарларды келесі бір көлікке тиеп жіберетін қызметке ие. Бұл техника сағатына шамамен 150 метр кубқа дейін қарды жинауға қауқарлы. Қазір мұндай техниканың екі дана «Қызылорда тазалығы» мекемесіне тиесілі. Жүргізушілер дәл қазір бұл көліктің май-суын ауыстырып, қысқа толықтай дайындап қойыпты.//
 ТАЛҒАТ ДҮЙСЕНОВ – КӨЛІК ЖҮРГІЗУШІСІ //Қар жауған уақытта күн-түнге қарамай жұмыс жасаймыз. Жаңбыр жауып, көктайғақ болғанда осы техникамен тұз аралас құм себеміз. Өзім жиырма жылдай болды осы салада жұмыс жасап келе жатқаныма. Бұрын кезеңмен осы кезеңді мүлдем салыстыруға келмейді. Техникалар жаңарған. Бәрі жақсы.//
 Одан бөлек, қар тазалау жұмыстарына екі ауысыммен 270 жұмысшы жұмылдырылады. Сонымен қатар, мекеме базасында екі жарым мың тонна құм мен тұз аралас қоспа жинақталған. Бұл қоспа көктайғақ кезінде қажет болады.
ГҮЛЗИНАТ ЖҰМАБЕКОВА – «ҚЫЗЫЛОРДА ТАЗАЛЫҒЫ» МЕКЕМЕСІНІҢ СЕКТОР МЕҢГЕРУШІСІ //Әні-міне дегенше қыс айы да келіп жетті. Енді біздің мекеменің қызметкерлері мен арнайы техникалары барлық қысқы жұмыстарды атқаруға сақадай-сай. Осыған дейін қызметкерлердің бірлескен жұмыстарының нәтижесінде осыған дейінгі қыс мезгілдерінде ешқандай кедергісіз жұмыстарды толығымен аяқтап келеміз. Биыл да бұл жұмыстарды жоғары деңгейде атқарамыз деп айта аламын. Біздің мекеме екі ауысымда жұмыс жасайды. Күндізгі және түнгі. Ал, қыс мезгіліне қарай кезекшілік ұйымдастырылып, одан бөлек екі ауысымдық жұмысты одан әрі нығайтып, қызметкерлер санын арттырып отырмыз.//
 Сондай-ақ, қысқы кезеңдегі тазалық жұмыстарына есту қабілеті бұзылған ерікті жастар да өз үлестерін қосуда. Бұл бригаданы Салтанат Алмаханова басқарады. Команданың ортақ мақсаты – туған өлкені таза ұстау.
 САЛТАНАТ АЛМАХАНОВА – «ҚЫЗЫЛОРДА ТАЗАЛЫҒЫ» МЕКЕМЕСІНІҢ ЖҰМЫСШЫСЫ //Жалпы бұл жастармен жұмыс жасап келе жатқаныма екі жылдан асты. Бригаданың басты жұмысы қала көшелеріндегі арықтар мен жаяу жүргіншілерге арналған жолдары тазалау. Балалардың жұмысқа деген ынтасы өте зор. Еңбекқор. Жұмыстан бірде бір күн қалмайды. Біздің айтарымыз қала тұрғындарына туған өлкемізді таза ұстайық, қаламыздың көркеюіне бәріміз бірге атсалысайық дегіміз келеді.//
 Қазгидромет мамандары алдағы күндері қар аралас жаңбыр жауып, арты көктайғаққа ұласуы мүмкін деп болжап отыр. Осыған байланысты коммуналдық сала қызметкерлері кезекшілік ұйымдастырып, тазалық жұмыстарын екі ауысымда атқармақ.
Комиссия отырысында күрделі мәселелер талқыланды


Қалалық мәслихат депутаттары бірқатар нысандарды аралап, «Халық қатысатын бюджет» жобасының іске асырылу барысын бақылады. Сондай-ақ коммуналдық мекемелердің қысқы маусымға дайындығымен танысты.
 «Евразия» спорт кешені аумағындағы спорт алаңына 11 миллион теңгеден астам қаржыға ағымдағы жөндеу жүргізілген. Бұл «Халық қатысатын бюджет» жобасы аясында іске асып отыр. Депутаттар жөндеу жұмыстарын көрді. Жалпы биыл жоба аясында 344 миллион теңге қаралған. Осы тұста мәслихат төрағасы халық қатысатын бюджетті тиімді пайдалану үшін сайлаушылардың ұсынысы қамтылуы қажеттігін жеткізді. Мұнан соң Оңтүстік жылу қазандығының жұмысымен танысты. Нысан 200-ге жуық көпқабатты тұрғын үйді 70-ке тарта әлеуметтік нысанды жылумен қамтамасыз етеді.
 Депутаттар бұл тақырыптарды қалалық мәслихаттың коммуналдық-шаруашылық және қала инфрақұрылымы мәселелері жөніндегі тұрақты комиссиясының отырысында талқылады.
Қалада жылу желілерінің жалпы ұзындығы 217 шақырымды құрайды. Ққала бойынша орталықтандырылған жылу жүйесіне барлығы 1645 нысан қосылған. Биыл жылу желілерін жаңғырту бойынша 8,7 шақырымды құрайтын 6 жоба жүзеге асырылды. Мұнан бөлек, кәсіпорын қаражаты есебінен кварталаралық жылу желілерін ағымдағы жөндеу жұмыстары жүргізілді. Нәтижесінде жылу желілерінің тозу деңгейі 42,3 пайыздан 40 пайызға төмендейді.
 Комиссия отырысында көтерілген мәселелер жан-жақты талқыланып, тиісті ұсыныстар мен тапсырмалар берілді.
Қызылордалық жастар әскери борышын өтеуден қашқан емес


Қызылордалық жастардың әскерде ар-ожданы биік, осы уақыт ішінде бірде-бір жас казарманы тастап қашқан емес, бәрі де Отан алдындағы борышын абыроймен өтеп жүр дейді құзырлы басқарма өкілдері. Ал, күздік шақырумен кеткен жерлестеріміз алғашқы әскери тактикалық сабақтың әсері туралы отбасымен бөлісіп үлгеруде. Тілші толықтырсын.
Биылғы күздік әскери шақыруға мыңнан астам қызылордалық аттануы тиіс. Бүгінде 600-і борышын өтеу үстінде. Шақыру әлі жалғасуда.
 Сыр елінің жігіттерінің ынта-ниеті жоғары, тек аракідік денсаулығы бойынша шектеулер болып жатады дейді жауапты сала өкілі
 «Жастық шағымның 6 жылы әскери казармада өтті, шыңдалдым, қалыптастым, ризамын», - дейді сұқбат беруші Нұрлыбек Сейітханов.
 Осы күзде әскерге шақырылған жерлесіміз Нұрасыл Рүстем алғашқы тактикалық-саптық дайындық сабақтарын бастап та кетті. Отбасына телефон шалып, өз әсерімен де бөлісті.
 «Сарбаздар маршында» Қара жер қаны сіңген бабалардың, қорғауға шақырады балаларын, сапқа тұр, сарбаздары туған елдің, қиынға қайыспайтын қара нарым деген жолдар бар. Қазақтың жігіттерінің рухы биік, қиынға қайыспайтын қара нар ғой, шын мәнінде.
11.12.2025
Наурыз, Ж.Махамбетов елдімекендерінде табиғи газ беру уақытша тоқтайды


Наурыз, Жақыпбек Махамбетов елдімекендері тұрғындарының назарына! «QazaqGaz Aimaq» Қызылорда өндірістік филиалының хабарлауынша, газ тарату желілеріне «Сабалақ» елді мекенін тауарлық газға қосу жұмыстары жүргізілуіне байланысты, ертең, яғни 12 желтоқсан күні сағат 8:30-дан 18:00-ге дейін қаладағы «Наурыз» және
«Махамбетов» елдімекендерінде орналасқан жеке тұрғын үйлерге, өнеркәсіптік және тұрмыстық нысандарға табиғи газ беру уақытша тоқтатылады.
 Газ беру тоқтатылған уақыт аралығында тұрғындардан үйдегі газ кранын жабуды және 12 желтоқсан күні сағат 17:00-ден бастап «QazaqGaz Aimaq» мамандарына газ беруді қалпына келтіру үшін үй-жайларға кіруге рұқсат беруді сұрайды. Газдың иіс шығуы анықталған жағдайда 104 телефонына қоңырау шалыңыз.
Мәдениеттің маңғаз майталманы


Тірлікте таудай еңбек етсе де, ешқашан кеудемсоқтамайтын қарапайым жандар болады. Сондай сирек азаматтың бірі мәдениет саласының ардагері Мұхамедәлі Әуезов. Ол өмірін өнерге арнап, 50 жыл бойы осы салада табан аудармай қызмет етті. Бүгінде 80 жастан асқан қария дәріптеуге мұқтаж емес. Десе де оның бай тәжірибесін бүгінгі буын білуі керек. Осы орайда әріптесім Елжас Әбділда түйгені көп тәлімгермен тілдесіп қайтқан еді, сюжетін көрейік.
Расы керек, осы күні біз «мәдениет майталманы» деген ұғымды екінің біріне теліп жүрміз. Шын мәнінде мәдениетті майталман қандай болуы керек?! Бұл сауалға бүгежектемеу үшін қарапайым қарияның өмір жолына зер салсаңыз жеткілікті. Иә, Мұхамедәлі Әуезов - қарапайым қария! Бірақ, бүтін ғұмыры өнермен өрілген. Басқасын былай қойғанда, Жаңақорғандағы 6 өнер ұжымының халықтық атаққа ие болуына осы кісінің үлесі зор. Аталмыш ансамбльдер әлі күнге дейін жұртшылыққа рухани әсер сыйлап келеді. Бағамдасақ, өшпес өнеге деген осы.
 МҰХАМЕДӘЛІ ӘУЕЗОВ – МӘДЕНИЕТ САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ / «Көркемөнерпаздар» деген сөздің өзі көрем, өнерді паш етемін, деген сөз. Сондықтан біз сол уақытта жастарды тек өнерге тарттық. Ол уақытта ақша, дүние, баю деген ой ешқашан болған жоқ. Бізде айлықтың ең үлкені 75 сом болды. 1970-80 жылдары айлықтың көлемі сол болды. Сондай қиын заманда сүйтіп жүріп Жаңақорғанның мәдениет үйі 6 халықтық атаққа ие болды.../
 Кейіпкеріміздің анау айтқан атағы да жоқ, атақпен шатағы да жоқ. Десе де, талайдың танылуына талмай еңбек етті. Жаңақорған аудандық мәдениет бөліміне жетекшілік ете жүріп, халық ақыны Манап Көкеновпен бірге өңір өнерін өрістеткен. Өзі де сол тұста Мәскеу төрінде жанды дауыста ән шырқаған санаулы қазақтың бірі. Баяғы буырқанған дүлей диапазонның ізі бар екен. Сексеннің сеңгіріне шыққан қария халық әндерінің гүл дестесін гүрілдеп орындап берді.
 Мұхамедәлі Әуезов табиғи талантын тәжірибемен ұштап, бүкілодақтық халық шығармашылығы байқауында бірнеше рет топ жарған. Ол осынау асқақ үнін паш етумен қатар, өзі де ән өндірген келісті композитор. Әр туындысында ұлттық бояу бар. Ең бастысы, мәдениет майталманы шығармашылық шырағын жаға жүріп, саланы өрістеткен бірегей басшы.
 МҰХАМЕДӘЛІ ӘУЕЗОВ – МӘДЕНИЕТ САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ / Оқу бітіргеннен бермен қарай мәдениет саласында ғана істедім. Сол салада облыстың 14 мәдениет басқармасының басшысымен, 8 аудан әкімімен жұмыс істестім. Менің ұстанымым, еліме, жұртыма, өз саламдағы мәдениет қызметкерлеріне әркез адал болдым, таза істедім жұмысты. Менің бұл өмірге өкпем жоқ. Ал енді өзімнен кейінгі жастарға айтарым, неқұрлым адал болып, таза еңбек етсең, сонда әрқашанда сенің жүзің жарқын болады/
Жүзі жарқын жан қарттыққа қазынамен жетті. Бұл басқа емес, рухани қазына! Бүгінде кейіпкеріміз өмірлік жолдасы Балапан әжей екеуі 4 ұл-қыздан 40-тан астам немере-шөбере сүйіп отыр. Оларға ұялмай ақылын да, нақылын да айта алады. Бұл қапысыз өмір айғағы.
 БАЛАПАН ӘЛИЕВА – М. ӘУЕЗОВТІҢ ЖҰБАЙЫ / Қызметте адал, сосын өзінің қарамағындағы адамдарға өте жақсы көзбен қарайтын. Жағдайы төмендерге көмектесетін уақытында. Енді қазір зейнетке шығып, Қызылордаға көшіп келдік. Сол адамдар әлі де хабар алып тұрады. Қызылордаға келсе, сәлем береді, тойларына шақырады. Өмірге ұл-қыздарымыз келді. Сол ұл-қыздарына тек жақсылығын, табандылығын, еңбекке үйретті.../
 Мұхамедәлі Әуезов Жаңақорғанмен қоса, Сырдария ауданының мәдениет бөлімін басқарды. Облыс орталығындағы шығармашылық мектеп пен мәдениет үйіне де басшылық жасаған. Бір сөзбен, осы саланың ой-шұқырын көзбен көріп, жүрегінен өткізген жан. Бірақ ол қай қызмет тізгінін ұстаса да, қарапайымдылық қағидасынан қайрылған жоқ. Сонысымен елге сыйлы, ұрпағына ұлық!  
Алыс жолға шықпаңыздар!: Төтеншеліктер ескерту жасады


Шұғыл ақпар! Алдағы күндері облыс аумағында ауа температурасы күрт төмендеп, кей аумақтарда қар жауып, арты көктайғаққа ұласуы мүмкін. Осыған байланысты төтеншеліктер облыс тұрғындарына автокөлікпен ұзақ сапарға шықпау керектігін ескертіп, сақтық шараларын ескеруге кеңес береді.
 БЕЙБІТХАН СПАНОВ – ОБЛЫСТЫҚ ТЖД ТӨТЕНШЕ ЖАҒДАЙЛАРДЫҢ АЛДЫН АЛУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСТЫҒЫ //Бүгін және аптаның алдағы күндерінде облыстың басым көпшілігінде ауа райының төмендеуіне байланысты түнгі уақыттарда минус 15-17 градусқа дейін қатқақ аяз болады. Осыған байланысты облыс тұрғындары мен қонақтарына ескеретініміз сақтық шараларын қатаң сақтауды сұраймыз. Сонымен қатар техникалық жарамдылығы нашар автокөліктермен ұзақ жолға шықпауға кеңес береміз.//
 Сонымен қатар, дәл қазіргі сәтте мұз үстінде балық аулау адам өміріне өте қауіпті. Себебі, су айдындарындағы мұз әлі де жұқа. Ойылып кетуі мүмкін. Сондықтан мұздың қалыңдығына көз жеткізген дұрыс және ара қашықтықты сақтау керек. Әсіресе, түн мезгілінде мұз үстіне шықпаған жөн, дейді мамандар. 
Бес жылдық белес


Облыстық филармония жанындағы «Қорқыт сазы» қобызшылар ансамблінің құрылғанына биыл – 5 жыл. Өнер ұжымы осыған орай «Қорқыт ата ізімен» атты мерекелік концертін берді. Рухани кеште тыңдарман киелі қобыз үніне құлақ түріп, ерекше әсер алып тарқасты.
Қобыз қазақ халқының бағзыдан келе жатқан музыкалық аспабы, ұлттық өнеріміз бен төл мәдениетіміздің, рухани құндылығымыздың алтын діңгегі. Тарихи деректерге сүйенсек, қобыздың төрт мың жылдық тарихы бар. Қоңыр үнді киелі аспапты VIII-IX ғасырларда Түркі жұртына ортақ тұлға Қоркыт ата жасаған деседі. Ал, 2018 жылы ұлы абыздың мұралары ЮНЕСКО-ның материалдық емес мәдени мұралары тізіміне енгізілді. Қорқыт күйлері мен жырларын, эпостарын терең зерттеп, кеңінен насихаттау мақсатында облыс әкімінің қолдауымен облыстық филармония жанынан қобызшылар ансамблі құрылып, «Қорқыт сазы» атауы берілді. Бүгінде ансамбльдің репертуарында Қорқыт бабаның жетпістен астам шығармасы бар.
 АЙНУЗА БЕГІМСАЛОВА, «ҚОРҚЫТ САЗЫ» ҚОБЫЗШЫЛАР АНСАМБЛІНІҢ КӨРКЕМДІК ЖЕТЕКШІСІ \Ансамбльдің ерекшелігі форматы мүлдем басқа. Фольклорлыққа жатпайды. Неге десеңіз бұл жерде қобыздың түрлері бар. Айта кету керек, «Қорқыт сазы» қобызшылар ансамблі еліміздегі штаттық қызметте жұмыс істейтін бірден бір ұжым....\
Қазір ансамбль құрамында жиырмаға жуық өнерпаз бар. Олардың барлығы жоғары білімді, талантты музыканттар. Киелі аспапты серік еткен қобызшылар бес жылдың бедерінде бірқатар байқауға қатысып, жүлделі орындарды еншіледі.
АЙНУЗА БЕГІМСАЛОВА, «ҚОРҚЫТ САЗЫ» ҚОБЫЗШЫЛАР АНСАМБЛІНІҢ КӨРКЕМДІК ЖЕТЕКШІСІ \2025 жылы Ақтау қаласында халықаралық фольклорлық ансамбльдер арасындағы фестивальге барып жақсы өнер көрсеттік... \
«Қорқыт сазы» қобызшылар ансамблінің концертіне Қазақ Ұлттық өнер университетінің қобыз және орыс халық аспаптар кафедрасының доценті Алмат Сайжан арнайы қатысып, Қорқыттың «Қоңыр» күйін орындап берді. Айта кету керек, белгілі қобызшы-композитор Алмат Қарайсайұлы ансамбльдің бес жылдығына орай бес шығарманы өңдеп, тарту етті.
 Кеште Қорқыт күйлерінен бөлек шетел композиторларының туындылары да орындалды. Ұлттық аспаптың үні батыс музыкасына ерекше тембр, ұлттық рең, жаңаша дем сыйлады.
 Осылайша қобыздың қоңыр үні табиғатпен тілдесіп, тіршілікпен үндесіп, тыңдарманның құлақ құрышын қандырды. 
Сала ардагеріне құрмет


Биыл елімізде Қылмыстық-атқару жүйесі қызметкерлерінің кәсіби мерекесі алғаш рет аталып өтеді. Атаулы дата 13 желтоқсанға белгіленген. Осыған орай түзету мекемесінің мамандары сала ардагерінің үйіне барып, мерекемен құттықтады. 


Әдеп нормаларын сақтамаған қызметкерге ескерту берілді


Әдеп жөніндегі кеңестің кезекті отырысы өтті. Жиында кеңес мүшелері күн тәртібінде ұсынылған 4 мәселені жан-жақты талқылап, тиісті шешім қабылдады. Сондай-ақ жиында бірнеше саланың атқарылған жұмыстары сараланып, алдағы жұмыстар талқыланды.
Облыстық мемлекеттік қызмет істері департаментімен соңғы 10-айда мемлекеттік қызметшілердің әкімшілік жауаптылыққа тартылуы жағдайына талдау жүргізілген.
Сондай-ақ, кеңес отырысында облыстық орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі аумақтық инспекциясының мемлекеттік қызмет және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы заңнамалары, әдеп кодексі бұзушылықтарының профилактикалық бағытында атқарған жұмысының қорытындылары, Техникалық реттеу және метрология комитеті облыстық департаментінің Әдеп жөніндегі уәкілінің атқарған жұмыстарының нәтижелері баяндалды. 
Тұрғындарға тегін құқықтық кеңес берілді


Облыстық әділет департаменті «Заң мен тәртіп» шеңберінде тұрғындарға тегін құқықтық кеңес беріп жатыр. Бұл жолы мамандар Тасбөгет кентінің тұрғындарымен кездесіп, көпшілікті толғандырған сауалдарға жауап берді.
 Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев құқық қорғау органдарының кеңейтілген отырысында: «Заң – қысым көрсетуге немесе қудалауға арналған құрал емес. Заң – әр адамның құқығы мен бостандығының қорғаны. Біз осы ақиқатты терең түсінетін азаматтық және мәдени орта қалыптастыруымыз қажет» деген болатын. Яғни тәртіп жалпыға ортақ құндылыққа, ал заңға бағыну әркімнің өмір салтына айналуы тиіс. Сондықтан азаматтарымыз заң мен тәртіпті мәжбүрлікпен емес, саналы түрде сақтауы керек» деді. Осыған орай облыстық әділет департаментінің мамандары, қалалық прокуратура өкілдері, адвокаттар, нотариустар мен жеке сот орындаушылар тоқсан сайын халықпен кездесулер ұйымдастырып келеді.
 ҰЗАҚБАЙ ОРАЗГЕЛДІ – ОБЛЫСТЫҚ ӘДІЛЕТ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ // Бұл құқықтық көмек көрсету халықтың сауаттылығын және өздерінің құқықтарын, өздерінің көкейкесті сұрақтары бар соның барлығын әріптестерім тыңдап, жеке қабылдап жатыр. Бұл іс-шарамыз жалғасын әлі де табады. Заң мен тәртіп барлығымызға ортақ. Жалғыз Қызылорда қаласының тұрғындарына емес шалғай ауылдық округтерде де халықпен кездесіп жүрміз. Одан бөлек, ЖОО мен колледждің студенттерімен және мектептің 9-11 сынып оқушыларымен кездесіп, заң мен тәртіп қағидасын сақтауға және де жастар жағында көбіне заң бұзушылық болмасын қазір енді аймақ басшысы қаламызға түрлі спорт кешендерін салып беріп жатыр ғой. Президентіміз айтты ғой жастарымыз бос жүрмесі. Бос уақытында спортпен, ғылыммен айналыссын деп. Осы мәселелерді ата-аналарға кеңінен түсіндіріп жатырмыз.//
 Тұрғындар тарапынан қойылған сауалдар негізінен алимент өндіру, жылжымайтын мүлікті рәсімдеу, нотариус арқылы шарттарды куәландыруға қатысты болды. Және бір алаңда бірнеше сауалға кешенді түрде жауап алғандар бар. Іс-шара барысында мамандар қазіргі қоғамда интернет алаяқтық белең алып бара жатқанын айтып, түрлі хабарламадан сақ болуға шақырды. Бір айта кетерлігі, қазір осы құқықтық көмектердің барлығын ақысыз түрде алуға болады. Оған мемлекет тарапынан қомақты қаржы бөлініп отыр.
 ҰЗАҚБАЙ ОРАЗГЕЛДІ – ОБЛЫСТЫҚ ӘДІЛЕТ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ / Қазір алаяқтардың өршіп тұрған уақыты болып тұр. Көбінесе тұрғындар алаяқтарға алданып қалып жатыр. Үй алып беремін, машинаңды жақсы бағаға сатып беремін, счеттарыңды аресттен шешіп беремін, сосын көбіне алимент жағынан да өндіру мәселесі де өзекті болып отыр. Қалған мәселелерді де өзіміз түсіндіріп жатырмыз. Шекараға барған кезде де халық атқарушы өндіріс бар екенін білмей жатады. Соны өздері ұялы телефонын алып, гуглге немесе плэй маркетке кіріп, әділет гов кзты алып тірлі ақпаратпен таныса алады.//
 МАРТА АЗБЕРГЕНОВА – ОБЛЫСТЫҚ НОТАРИАТТЫҚ ПАЛАТАСЫНЫҢ НОТАРИУСЫ // Қазіргі қоғамның алдындағы жауапкершілігі ол тәртіптіол түсінгеннен немесе түсінбегеннен болуы мүмкін. Осы акция арқылы қоғамның дұрысталуына құқықтық ақпараттандыруына, тұрғындардың сауатын ашуға біршама көмегі деп ойлаймын.//
 Халықтың құқықтық сауатын арттыруға бағытталған жиында «Робот сот орындаушының» қызметі түсіндірілді. Пилоттық жүйе ретінде енгізілген жоба қазір еліміздің барлық аумағында жұмыс істеп тұр. Оның мәні – азаматтар 20 айлық есептік көрсеткішке дейінгі айыппұлды 1 ай көлемінде жеке сот орындаушының қатысуынсыз өтей алады. Айта кетейік, Әділет департаментінің мамандары халықпен кездесуді тоқсан сайын ұйымдастырып келеді. «Заң мен тәртіп» қағидаты аясында өткізілетін шаралар легі мұнымен шектелмейді. Мамандар акцияларды түрлі форматта өткізуді жоспарлап отыр.
Енді 1414 SMS кодтары қолданылмайды


Қазақстанда 1414 қысқа нөмірі арқылы жіберілетін SMS-кодтар енді мемлекеттік ақпараттық жүйелерде қолданылмайды.
Жасанды интеллект және цифрлық даму министрлігі Бас прокуратурамен бірлесіп қауіпсіздікті күшейтіп жатыр. Жаңа ережелер интернет-алаяқтардан сақтану мақсатында енгізіледі. Бұрын кейбір мемлекеттік сервистерге бір реттік SMS-код арқылы кіру мүмкіндігі болған. Алайда 1414 хабарламасы арқылы жеке деректерді ұрлау қаупі жоғары. Сол себепті ақпараттық жүйелердің иелеріне SMS-кодтарды қолданбай, қолжетімділік ережелерін қатаңдату тапсырылды. Енді мұндай жағдайды болдырмау үшін 1414 SMS-шлюзін қолданатын барлық ақпараттық жүйелерге кіру тәртібі қатаңдады.
Бұл процесстер тек биометриялық аутентификация, электрондық цифрлық қолтаңба немесе eGov QR-коды арқылы ғана жүзеге асады. Биыл желтоқсаннан бастап көрсетілген міндетті талаптарды енгізбеген жүйелер 1414 SMS-шлюзінен ажыратылды.
 Бұған дейін министрлік 1414-тен келетін кодтың несие рәсімдеуге тікелей қатысы жоқ екенін ескерткен. Бұл – тек психологиялық айла. Алаяқтар SMS-кодты сенімге кіру үшін пайдаланады. Соның салдарынан ақпарат ұрланып, микрокредит рәсімдеуге қолданылуы ықтимал,-дейді жауаптылар.
Заң үстемдігі – қоғам дамуының кепілі


«Адалдық пен заңдылық: қоғамның сенімді кепілі». Сыбайлас жемқорлыққа қарсы халықаралық атаулы күн аясында қала әкімдігінің ұйымдастыруымен өткен форум осылай аталады. Жиында қордаланған мәселелер талқыланып, сала үздіктері марапатталды.
 Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев биылғы жолдауында адалдық пен заңдылыққа негізделген қоғам ел дамуының діңгегі екенін баса айтты. Расымен қолы таза ар-ожданы берік азаматтар ғана тәуелсіз елдің тұғырына тіреу болары анық. Алайда әлі күнге жең ұшынан жалғасқан жемқорлық пен заң талаптарын көпе-көрнеу бұзу әрекеттерін түбегейлі тойтару мүмкін болмай отыр. Осы орайда облыс орталығында өткен форумда ең әуелі профилактикалық жұмысты жетілдіру жайы сөз болды.
 Сыбайлас жемқорлық әрекеттерін тойтарудың бірден-бір жолы әр мекемедегі комплаенс офицерлердің жұмысын жетілдіру. Аталмыш мамандар ұйым ішінде тәуекелдердің алдын алып, қызметкерлердің заң аясында әрекет етуін қадағалайды. Әрі осы арқылы ұйым беделін сақтап қалуға күш жұмсары белгілі. Десе де әлі күнге дейін бұл қызмет түрі елімізде орнықты жолға түсе қойған жоқ.
Жалпы, өңірде заң үстемдігін негізге ала отырып, профилактикалық шараларды жетілдіру тұрғысында айтарлықтай қозғау бар. Мәселен жыл басынан бері осы бағытта 11 жоба жүзеге асырылды. Соның дені облыс орталығында қолға алынып отыр. Жиында осы бастамалар барысы таразыланып, құқықтық мәдениетті арттыруға үлес қосқан бірқатар азамат марапатталды.
  Айта кетерлігі, сыбайлас жемқорлыққа қарсы халықаралық атаулы күн аясында заң мен тәртіпті алға қойған шара өңірдің барлық ауданында ұйымдастырылып жатыр. Бұл бастама құзырлы орган өкілдерінің қадағалауымен тұрақты түрде жалғасын таппақ.



Зейнетақы жинағының ең төменгі жеткілікті шегі өседі


2026 жылы зейнетақы жинағының ең төменгі жеткілікті шегі 10% көбейді. Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры инфляцияның қазіргі және болуы мүмкін мәндерін есептеп, жаңа кесте құрды.
Оған сәйкес енді 20 жастағы азаматтың жинағында 3 млн 750 мың теңгеден артық ақша болса ғана, бір бөлігін пайдалана алады. Бұрын бұл сомма 3 млн 260 мың теңге еді. 30 жастағы азаматтардың шекті сомасы 4 млн 580 мың теңгеден 5 млн 120 мыңға дейін өсті. 40 жастағылар 6 млн 720 мыңнан, ал 50 жастағылар 8 млн 570 мың теңгеден асқан ақшасын ғана белгілі мақсатта жұмсай алады. 60 жастан асқандар үшін жинағында кемі 10 млн 700 мың теңге болуы тиіс.
 МҰРАТ ШӘРІПОВ - «БЖЗҚ» АҚ БАСҚАРУШЫ ДИРЕКТОРЫ //Жеткіліктілік шегін есептеген кезде инфляциядан өзге бірқатар әлеуметтік көрсеткіштер негізге алынды. Ол ең төменгі жалақы мөлшері, ең төменгі мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің мөлшері және зейнетақының ең төменгі мөлшері. Ең төменгі жеткіліктілік шегі дегеніміз ай сайынғы зейнетақыны ең төменгі зейнетақы мөлшерінен кем емес көлемде қамтамасыз ету үшін қажетті зейнетақы жинақтарының шекті соммасы.//
12.12.2025
Еңбегімен ерекшеленген жандар


Өңірде жұмысшы мамандық иелеріне құрмет көрсетуге арналған «Еңбегі жанған арулар» атты қорытынды шара өтті. Бұл іс-шараны облыс әкімдігі жанындағы әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі комиссия мен облыстық Іскер әйелдер қауымдастығы бірлесіп ұйымдастырды.
«Жұмысшы мамандықтар жылы» аясында өткізілген шараның мақсаты – қоғамдағы адал еңбектің маңызын дәріптеу және ауыр, жауапты жұмыс атқарып жүрген әйелдерді қолдау. Жиында кран жүргізуші, сылақшы, көлік жөндеуші, балықшы, аспаз сияқты түрлі салада еңбек етіп жүрген 70-тен аса әйел бас қосты. Солардың ішінде үздік шыққан 16 қыз-келіншекке алғыс хат пен арнайы сыйлықтар табысталды.
Гүлжамила Елеуова 35 жылдан бері Қазалы тепловоз жөндеу зауытында еңбек етсе, құрылысшы Жанат Дуршеева ширек ғасырдан бері құрылыстың қыр-сырына қанығып келеді. Нәзік жандар мерейлі шарада марапат мінберінен көрінді.
Марапаттау рәсімінен кейін қатысушылар үшін мерекелік концерт ұйымдастырылды. Кеш көтеріңкі көңіл-күймен аяқталып, еңбекті сүйген жандардың мерейі тасыды. Бұл жұмысшы мамандық иелеріне деген құрметтің шынайы екенін тағы бір мәрте дәлелдеді.
"Сабалақ" тұрғындары газға қосылуға мүмкіндік алды


Қала іргесіндегі Сабалақ елді мекенінің тұрғындары үшін қуанышты жаңалық. Бүгіннен бастап мұндағы 1600-ден астам абонент көгілдір отынға қосылуға мүмкіндік алып отыр. Мамандар жоғары қысымды газды жіберіп, жеткізуші құбырды толықтай қамтамасыз етті.
Қазіргі таңда «Сабалақ» аумағында 5000-нан астам халық тұрақты мекендеуде. Саяжай тұрғындары көгілдір отын мәселесін көптен бері көтеріп келген. Енді бұл мәселе оң шешімін тауып отыр.
АРНҰР НҰРМАҒАМБЕТОВ – ҚАЛА ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Жалпы жоба бойынша 7,3 шақырымды құрайтын жеткізуші газ құбырының құрылысы қарастырылған және газды реттеу пункты қарастырылған және Орамішілік елдімекенінің газ желілері 86 шақырым және 5 шкафты газды реттеу пункты қарастырылған.Бүгінгі күні 7,3 шақырымды құрайтын жеткізуші газ құрылысының құбырының құрылысы толықтай аяқталды. 5 шкафты газ реттеу пункті орнатылды ішкі орамішілік желілері толықтай құрылысы аяқталды. Бүгінгі күні біз жеткізуші газ құбырын жоғары қысымды газ құбырына қостық толықтай енді 5 ШРП толықтай орнатылды. Елдімекендегі 1670 абонент газға қосылуға мүмкіндік алып отыр//
Сабалаққа газ желісін жүргізу үшін 3 кезеңнен тұратын жоба дайындалған болатын. Жоба құны 3 млрд теңге болса, аймақ басшысының тікелей қолдауымен қосымша 300 миллион теңге бөлініп, саяжайдың ішкі газ желілерін тарту жұмыстары жүргізілді.
Жас мемлекеттік қызметшілер пікірсайыс турниріне қатысты


Жалпыұлттық құндылықтарға негізделген «Адал азамат» идеологиясын жүзеге асыру мақсатында жас мемлекеттік қызметшілер арасында облыстық пікір-сайыс турнирі болды. «Мемлекеттік қызмет – абыройлы міндет» тақырыбында өткен дебатқа 11 команда қатысты.
Мемлекеттік қызметкердің басты міндеті – елмен етене жұмыс істеп, халыққа адал әрі сапалы қызмет көрсету. Сондықтан мемлекеттік қызметші көшбасшылық қасиетке ие, іскер әрі жаңашыл бастамаларды жүзеге асыра алатын бірегей тұлға болуы тиіс. Облыстық пікірсайыс турнирі жас мамандардың бойына осындай қасиеттерді қалыптастырып, көпшілік алдында еркін сөйлеуге, ойын нақты әрі жылдам жеткізуге үйретеді.
Пікірсайыс парламенттік форматта өрбіді. Қатысушылар мемлекеттік қызметті цифрландыру, мемлекеттік қызметшілердің әдеп нормаларын сақтау және жұмысты біріздендіру секілді тақырыпта пікір таластырды. Төреші дебатқа қатысушылардың кәсіби шеберлігіне, тақырыптың толық ашылуына және өзекті мәселелерді жеткізе білуіне ден қойды.
Сайыс қорытындысында ұтымды сөз, ұшқыр ойымен қазылар алқасының көңілінен шыққан қала әкімдігінің «BeSmart» командасы турнир жеңімпазы атанды. Ал, Дін істері басқармасының «Рухтастар» командасы екінші, облыстық сот әкімшілігінен келген «Сот билігі» командасы үшінші орынға ие болды.
Сайыс жеңімпаздары арнайы диплом және бағалы сыйлықтармен марапатталды.
Сырдарияда крахмал-сірне зауыты салынады


Аграрлық аймақ саналатын Сыр өңірі үшін биылғы жыл оңай болған жоқ. Аяқ судың аздығынан негізгі дақыл күріш көлемі 4,7 мың гектарға қысқартылды. Дегенмен, өңірде егісті әртараптандыру, агроөнеркәсіп кешенін құру жұмыстары қолға алынуда. Атап айтсақ, құны 40 млрд теңге болатын жүгеріні терең өндеуге бағытталған Қызылорда крахмал-сірне зауыты жобасы жүзеге асады.
Крахмал-сірне зауыты Сырдария ауданында салынады. Қазіргі күні 35 гектар жер беріліп, тегістеу жұмыстары жүріп жатыр. Жоба 2025-2029 жылдарға арналған. Бірінші кептіру кешенінің құрылысы салынса, екінші кезеңде жүгеріні терең өңдейтін зауыт іске қосылады.
Өндіріс орнының ашылуы шаруалардың егісті әртараптандырып, жүгері дақылы көлемін арттыруға өз септігін тигізеді. Әртараптандыру бағытындағы тағы бір ірі жоба - швейцариялық «Харвест Груп» компаниясы 21 мың гектар жерге қарасора, жүгері және соя дақылын өсіріп, агроиндустриялық кластер құрмақ.
Үкіметпен бекітілген Жол картасына сәйкес келесі жылы облыс бойынша күріш көлемін 77 мың 700 гектарға оңтайландыру жоспарлануда.
Иә, су мәселесі өте өзекті, жағдай күрделі. Сондықтан күріш көлемі кезең кезеңімен қысқартылып, суды аз тұтынатын дақылдарға басымдық беріледі.



Қорқытып ақша талап еткен екі тұрғын ұсталды


«Заң мен тәртіп» тұжырымдамасын іске асыру аясында қызылордалық полицейлер қорқытып ақша алу дерегінің жолын кесті.
Нақтырақ айтсақ, 6-шы желтоқсан күні тәртіп сақшылар жедел-іздестіру шарасы барысында басқа облыстың тұрғындарынан 10 мың АҚШ долларын күш қолдану арқылы талап еткен Шиелі ауданының екі тұрғынын ұстады. Қазіргі таңда күдіктілерге екі ай мерзімге қамауға алу түріндегі бұлтартпау шарасы қолданылды. Тергеу амалдары жүргізілуде. 
Шалғайдағы Шәкен ауылына тіршілік нәрі тартылды


Қазалы ауданына қарасты Шәкен ауылына ауыз су желісі тартылып, тұрғындардың тұрмысы жеңілдеді. Ал, Майдакөл ауылында жаңа клуб пайдалануға берілді. Сондай-ақ, Әйтеке би кентінде жаңа қонақ үй өз жұмысын бастады. Салтанатты шараға облыстық мәслихат төрағасы Мұрат Тлеуметов пен облыс әкімінің орынбасары Қайрат Нұртай қатысты.
Тұрмысы жеңілдеп, өркениет игілігіне ілескендердің бірі - Рәзия Тасмағамбетова. Ауылға келін болып түскеннен тіршілік нәрінен таршылық көрген оның қуанышында жек жоқ. Себебі, есік алдындағы ұңғымадан шелектеп су тасу машақатынан біржола құтылмақ.
Аудан орталығынан 120 шақырым қашықта жатқан ауылда бүгінде жетпіске жуық үй тұрады. Оның әрқайсысына арнайы су желісі жеткізіліп, тіршілік нәрімен толықтай қамтылды. Облыстық мәслихат төрағасы мен облыс әкімінің орынбасары ауылға арнайы барып, тұрғындардың қуанышына ортақтасты.
Жалпы, ауылда ішкі орамдық желілерді орталықтандырылған жүйеге қосу үшін 8 шақырым құбыр тартылған. Бір ұңғыма қазылып, су жинағыш резеруар салынған. Бұл жұмыстарға әртүрлі қаржы көздерінен 389 млн теңге бөлінген. Айта кету керек, осылайша аудан халқының орталықтандырылған ауыз суға қосылу көрсеткіші 100 пайызға жетіп отыр. Бұл мемлекет тарапынан жасалған қолдаудың нәтижесі, дейді мамандар.
МАЙДАКӨЛДЕ КЛУБ ПАЙДАЛАНУҒА БЕРІЛДІ
Ақжона ауылдық округіне қарасты Майдакөл ауылында жаңа клуб пайдалануға берілді. Екі қабаттан тұратын ғимарат заманауи талаптарға сай салынған. 100 орындық клубта арнайы сахна, кабинеттер мен кітапхана бар. Сондай-ақ, балалардың шығармашылығын дамытатын ән, домбыра, би, көркем сөз, қолөнер үйірмелері жұмыс істейді.
Жаңа мәдениет ошағында жеткіншектердің шығармашылығын дамыту үшін барлық мүмкіндік қарастырылған. Мәселен, 50-ге жуық ауыл баласы бес бағыт бойынша тәрбиеленіп, кәсіби мамандардан дәріс алуда. Солардың бірі – Сахи Сәмет. Жас өрен көркөм сөз үйірмесіне қатысып, ақындыққа машықтанып келеді. Енді, ол жаңа ғимараттағы домбыра үйірмесіне келіп, айтысқа шығуды армандайды.
Сондай-ақ, Әйтеке би кентінде жаңа қонақ үй ашылды. Кәсіпкер жобаны жүзеге асыруға жеке қаражаты есебінен 500 млн теңге салған. Ғимарат заман талаптарына сай, келушілерді күту аймағынан бастап қонаққа жайлы етіп жасақталған. Кездесулерге арналған конференция залы мен лаундж аймағы бар.


15.12.2025
Университет кітапханасы қайта жаңғыртылды


Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетіндегі кітапхана күрделі жөндеуден өтіп, «Open space» үлгісінде қайта ашылды. Сонымен қатар 20 жас ғалымға гранттық қаржы табысталды.
 №1 оқу ғимаратындағы бұл кітапхана ұзақ уақыттан бері жөндеусіз тұрған. Бүгінде кітапхана толықтай жаңғыртылып, жиһаздары жаңаланды, жаңа технологиямен жабдықталды. Ал конференц залы түрлі форматтағы кездесулер өткізуге қолайлы. Бір сөзбен айтқанда, «білім іздеймін, рухани тұрғыда бай боламын» деген жастарға таптырмас орын. «Open spaсе» үлгісіндегі кітапхананың ашылу салтанатына зиялы қауым өкілдері, профессор-оқытушылар арнайы қатысты. Айта кету керек, бұл –қайта жаңғыртудан өткен екінші кітапхана. Алғашқысы Студенттер үйінде ашылған болатын.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің кітапханаларында жалпы қоры 2 миллионға жуық кітап бар. Ал жаңадан ашылған №1 оқу ғимаратындағы бұл кітапханада 300 мыңға жуық кітап жинақталыпты. Байқағандарыңыздай дизайны өте ерекше, студенттердің білім алуына қолайлы. Бұл құнды туындылар гуманитарлық-педагогикалық бағытта білім алатын студенттерге арналған.
 Қазіргі уақытта оқу орнында 12 мыңға жуық білім алушы бар. Соңғы 6 жылда контингент 2 еседен астам көбейді. Бүгінде студенттердің ғылыммен айналысуына, шетелдік оқу орындарына барып, білім алуына бар жағдай жасалуда.
МАЙНҰР БӨРІБАЕВА – ҒЫЛЫМИ ЖҰМЫСТАР ЖӘНЕ ХАЛЫҚАРАЛЫҚ БАЙЛАНЫСТАР ЖӨНІНДЕГІ ПРОРЕКТОР
Жалпы Гуманитарлық-педагогикалық институтта мыңнан астам студент оқиды. Мына кітапхана қазіргі заманауи талаптарға сай жасалды. Осы жерде оқитын бүкіл кітап опен спейс форматында жасалған. Студенттеріміз де, оқытушыларымыз да демала ма, кітап оқи ма, ғылыми жұмыс жасай ма, өте бәрі ыңғайлы. 1.05 Университеттің алдағы мақсаты жалпы барлық корпустарда осындай қазіргі заманауи талаптарға сай кітапхана жасау, ғылым мен біліммен айналысуға жағдай жасау.
Айта кету керек, кітапханаға білім алушылар таңертеңгі 9-дан кешкі 18.30-ға дейін келе алады.



Табысқа жеткен тәуелсіз елдің ұландары


Түрлі салада табысқа жеткен тәуелсіздіктің төл құрдастары баспасөз алаңында болып, журналистермен еркін пікір алмасты.
Солардың бірі - Ғафур Абдрахманұлы. Облыстық төтенше жағдайлар басқармасының бас маманы Белоруссияда оқып, тәлім алған. Ал Абай атындағы үш тілде оқытатын дарынды балаларға арналған мамандандырылған сыныптары бар мектептің математика пәнінің мұғалімі Асылхан Әлиұлының шәкірттері түрлі деңгейдегі білім бәйгелерінде оза шауып жүр.
 Тәуелсіздікпен қатар дүниеге келген Бағжан Ақылбекқызы жеті жылдан бері облыстық перинаталдық орталығының акушер-гинекологы болып жұмыс істейді. Дәрігер әр кезекшілік күнінде 15-20 нәрестенің дүниеге келетінін айтады. Антына адал ақ халатты жан «Тәуелсіздік күнін елдің ең ұлық мерекесі» деп біледі. 
Монополияға қарсы заңнама талаптары бұзылған


Биыл облыста 40 кәсіпорынға қатысты мониторинг жүргізіліп, оның ішінде 32 ұйымның қызметін заңсыз кеңейткені немесе монополияға қарсы органның келісімінсіз жұмыс істегені анықталды. Бұл туралы облыс бойынша бәсекелестікті қорғау және дамыту департаментінің басшысы брифингте баяндады.
 Департамент бәсекелестікті қорғау саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды, монополияға қарсы заңнаманың сақталуын бақылауды және мемлекеттік кәсіпорындардың қызметін өзгерту туралы өтініштерді қарауды жүзеге асырады. Осы бағытта жыл басынан бері бірқатар жұмыстар атқарған.
ДАМИР ТОҚЖАНОВ, ОБЛЫС БОЙЫНША БӘСЕКЕЛЕСТІКТІ ҚОРҒАУ ЖӘНЕ ДАМЫТУ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
//2025 жылдың қорытындысы бойынша департамент нарық субъектілері мен мемлекеттік органдарға бәсекелестік туралы заңнаманы бұзу белгілеріне қатысты 4 ресми хабарлама жолдаған. Ұлттық жекешелендіру басқармасының қорытындысы бойынша Қызылорда облысында жекешелендіруге жататын 18 квазимемлекеттік сектор субъектісінің тізімі жасақталды. ...\ 
Үш әлем тербеткен әуен


Қазақ музыка өнерінің шоқтығы биік туындалары, ел есінде сақталған ескі де есті әндер Сыр сахнасында шырқалды. Сәбира Майқанова атындағы мәдениет үйінде өткен лирикалық кеште облыстық филармония әншілері өнер көрсетіп, үш бірдей алып тұлғаның шығармашылығын ұлықтады.
Тұманбай Молдағалиев, Сейдолла Бәйтереков, Кеңес Дүйсекеев. Үш әлем, үш алып, үш тұлға. Облыстық филармония ұйымдастырған керемет кеште қазақ өнерінің майталмандары, қайталанбас дарын иелерінің есімі жаңғырып, ән болып қалықтады.
 «Саз әлемінің сұңғыла суреткері, музыка майталманы, ән өнерінің шыңына шыққан шоқтығы биік тұлға». Бұл ұлттың бағына туған тума талант, ерекше дарын иесі Кеңес Дүйсекеевке елдің берген бағасы. Көрнекті композитор көзі тірісінде екі жүзден астам ән жазған. Кеште Сырда туған сазгер Дүйсекеевтің ел аузында жүрген белгілі шығармалары орындалып, көрермен ерекше ләззат алды.
 Сейдолла Бәйтерековтің әндерінде нәзік лирика мен халықтық саз тамаша үйлесім табады. Әрбір туындысында тыңдарманды баурап алатын мөлдір сыр, жүректі елжірететін терең сезім бар. Ал, Тұманбай Молдағалиев қазақ поэзиясында өшпес мұра қалдырған қарымды қаламгер. Ақынның бес жүзден астам өлеңіне ән жазылған. Филармония әншілері соның ішінде шоқтығы биік «Қаздар қайтқанда», «Қайран менің жүрегім», «Құстар әні», «Өкінбе сен» сияқты туындыларын тыңдарман назарына ұсынды.
 Лирикаға толы әуендер көрерменнің жүрек қылын тербеп, нәзік сезімге бөледі. 
Аудан әкімі атқарылған жұмыстардың есебін берді


Биыл Қармақшы ауданында 23 шақырым жол жөнделіп, жарықтандыру жұмыстары жүргізілді. Дүр Оңғар ауылына газ тартылып, тұрғындар көгілдір отынның игілігін көруде. Ал, Жаңа жыл қарсаңында Байқоныр қаласында 50 пәтерлік 5 тұрғын үй пайдалануға беріледі. Аудан әкімі Жандос Еркінбек халықпен кездесуінде жыл бедерінде атқарылған жұмыстарға тоқталып, алдағы жоспарымен бөлісті. Тұрғындардың өтініш, тілегін тыңдап, сауалдарына жауап берді.
Алдымен Жосалы кентінің әкімі Алмасхан Досмұратов аудан орталығында атқарылып жатқан жұмыстардың есебін берді. Кентте инвестиция тарту, кәсіпкерлік саласына дамыту, салық түсімдерін ұлғайту, құрылыс, абаттандыру жұмыстары қарқынды жүргізілуде. Соның ішінде тұрғындардың өтінішіне сәйкес жол құрылысына ерекше екпін беріліп отыр.
 АЛМАСХАН ДОСМҰРАТОВ, ЖОСАЛЫ КЕНТІНІҢ ӘКІМІ \«Ауыл ел бесігі» жобасы аясында Шыңғысов көшесіне күрделі жөндеу жұмыстары аяқталса, облыстық бюджет есебінен Нақыпов көшесіне күрделі жөндеу жұмыстары жүргізілуде.... \
 Жалпы, 11 айдың қорытындысымен аудан бойынша макроэкономикалық көрсеткіштерінің барлығында оң көрсеткіштер қалыптасып отыр. Аудан бюджеті 22 млрд.теңгеге ұлғайып, қаржы бірінші кезекте халыққа қажет деген жұмыстарға бағытталуда. Мәселен, құны 7 млрд. 172 млн. теңгеге Дүр Оңғар ауылы газдандырылса, Иіркөл, Төребай би ауылдарына газ желілерін тарту жұмыстарына жобалық-сметалық құжаттары әзірленді.
Тозығы жеткен электр желілерін жаңарту мақсатында екі жоба жүзеге асты. Нақтырақ айтсақ, Дүр Оңғар және Иіркөл ауылдарының электр желілері толығымен жаңғыртылды. Бұл жұмыстар келесі жылы Қуаңдария, Ақжар, ІІІ-Интернационал, Алдашбай Ахун және Қармақшы ауылдарында жалғасады. Ал, автомобиль жолдарын жөндеу және күтіп ұстау жұмыстарына 1 млрд. 570 млн теңге қаржы бөлініп, 23 шақырым жол жөнделді.
 ЖАНДОС ЕРКІНБЕК, АУДАН ӘКІМІ \ең ірі жобалардың бірі Ақжар ауылындағы А.Құнанбаев көшесі. 100 млн қаражат қазір құрылыс жұмыстары толығымен аяқталды.... \
 Биыл сондай-ақ халықтың әлеуметтік осал топтарына және тұрғын үй кезегінде тұрған азаматтарға 50 пәтер табысталса, жыл соңына дейін Байқоныр қаласында 50 пәтерлік 5 тұрғын үй пайдалануға беріледі. Жосалы кентіндегі ескірген екі қабатты үйлерге де жөндеу жұмыстары жүргізілуде.
 Атқарылған жұмыстардың есебін тыңдаған тұрғындар аудан әкіміне сауалдарын қойды.
Аудан әкімі Жандос Еркінбек жыл бойы жасалған жұмыстармен қатар межелі міндеттерге де тоқталды. Халықтың тұрмыстық жағдайын жақсартып, әл ауқатын арттыруға бағытталған бастамаларға ел риза. 
Аудан әкімі атқарылған жұмыстардың есебін берді


Биыл Қармақшы ауданында 23 шақырым жол жөнделіп, жарықтандыру жұмыстары жүргізілді. Дүр Оңғар ауылына газ тартылып, тұрғындар көгілдір отынның игілігін көруде. Ал, Жаңа жыл қарсаңында Байқоныр қаласында 50 пәтерлік 5 тұрғын үй пайдалануға беріледі. Аудан әкімі Жандос Еркінбек халықпен кездесуінде жыл бедерінде атқарылған жұмыстарға тоқталып, алдағы жоспарымен бөлісті. Тұрғындардың өтініш, тілегін тыңдап, сауалдарына жауап берді.
Алдымен Жосалы кентінің әкімі Алмасхан Досмұратов аудан орталығында атқарылып жатқан жұмыстардың есебін берді. Кентте инвестиция тарту, кәсіпкерлік саласына дамыту, салық түсімдерін ұлғайту, құрылыс, абаттандыру жұмыстары қарқынды жүргізілуде. Соның ішінде тұрғындардың өтінішіне сәйкес жол құрылысына ерекше екпін беріліп отыр.
 АЛМАСХАН ДОСМҰРАТОВ, ЖОСАЛЫ КЕНТІНІҢ ӘКІМІ \«Ауыл ел бесігі» жобасы аясында Шыңғысов көшесіне күрделі жөндеу жұмыстары аяқталса, облыстық бюджет есебінен Нақыпов көшесіне күрделі жөндеу жұмыстары жүргізілуде.... \
 Жалпы, 11 айдың қорытындысымен аудан бойынша макроэкономикалық көрсеткіштерінің барлығында оң көрсеткіштер қалыптасып отыр. Аудан бюджеті 22 млрд.теңгеге ұлғайып, қаржы бірінші кезекте халыққа қажет деген жұмыстарға бағытталуда. Мәселен, құны 7 млрд. 172 млн. теңгеге Дүр Оңғар ауылы газдандырылса, Иіркөл, Төребай би ауылдарына газ желілерін тарту жұмыстарына жобалық-сметалық құжаттары әзірленді.
Тозығы жеткен электр желілерін жаңарту мақсатында екі жоба жүзеге асты. Нақтырақ айтсақ, Дүр Оңғар және Иіркөл ауылдарының электр желілері толығымен жаңғыртылды. Бұл жұмыстар келесі жылы Қуаңдария, Ақжар, ІІІ-Интернационал, Алдашбай Ахун және Қармақшы ауылдарында жалғасады. Ал, автомобиль жолдарын жөндеу және күтіп ұстау жұмыстарына 1 млрд. 570 млн теңге қаржы бөлініп, 23 шақырым жол жөнделді.
 ЖАНДОС ЕРКІНБЕК, АУДАН ӘКІМІ \ең ірі жобалардың бірі Ақжар ауылындағы А.Құнанбаев көшесі. 100 млн қаражат қазір құрылыс жұмыстары толығымен аяқталды.... \
 Биыл сондай-ақ халықтың әлеуметтік осал топтарына және тұрғын үй кезегінде тұрған азаматтарға 50 пәтер табысталса, жыл соңына дейін Байқоныр қаласында 50 пәтерлік 5 тұрғын үй пайдалануға беріледі. Жосалы кентіндегі ескірген екі қабатты үйлерге де жөндеу жұмыстары жүргізілуде.
 Атқарылған жұмыстардың есебін тыңдаған тұрғындар аудан әкіміне сауалдарын қойды.
Аудан әкімі Жандос Еркінбек жыл бойы жасалған жұмыстармен қатар межелі міндеттерге де тоқталды. Халықтың тұрмыстық жағдайын жақсартып, әл ауқатын арттыруға бағытталған бастамаларға ел риза. 
Қазақстан БҰҰ-ға реформа жүргізуді қолдайды


Қазақстан Біріккен Ұлттар Ұйымы аясында Халықаралық су ұйымын құруды ұсынады. Ашхабадта өткен бейбітшілік пен сенім форумында Мемлекет басшысы осындай бастама көтерді. Президенттің пікірінше, су тапшылығы үлкен проблемаға айналып келеді. Бұл ресурсты сақтау әрі ұқыпты пайдалану - өмірлік маңызы бар басымдық.
 Түрікменстан. Азия кіндігіндегі томаға тұйық жатқан ел. 30 жыл бұрын бейтараптық ұстанымын ұлттық идеяға айналдырды. Осы мерейлі меже мен ресми Ашхабад ұсынған Халықаралық бейбітшілік және сенім жылына орай, ақ мәрмарлы қалада 15-ке жуық елдің басшылары бас қосты.
Бейбітшілік біздің елдің де басты бағыты. Қасым-Жомарт Тоқаев түрікмен елінің бастамасын қуаттайтынын айтты. Қазір жахан тұрақтылыққа зәру. Жекелеген кикілжіңдердің реттелгеніне қарамастан, әлемдегі жалпы ахуал әлі де ушығып тұр. Президенттің пікірінше халықаралық құжаттар құр сөз күйінде қалып, Біріккен Ұлттар Ұйымының беделі мен тиімділігі төмендеген.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ – ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ //Сол себепті Қазақстан Біріккен Ұлттар Ұйымына жан-жақты реформа жүргізуді, соның ішінде Қауіпсіздік Кеңесінің құрамын кеңейтіп, Бас Ассамблеяның рөлін нығайтуды қолдайды. Бас Ассамблеяның 80-ші сессиясы аясында мен БҰҰ жүйесін реформалау жөнінде нақты ұсыныстар әзірлеу үшін пікірлестер тобын құру идеясын көтердім.//
Ардагерлерге құрмет көрсетілді


Аймақтың дамуына үлес қосқан сала мамандарына деген құрмет қашанда жоғары. «ПетроҚазақстан Құмкөл Ресорсиз» Акционерлік қоғамы Тәуелсіздік мерекесі қарсаңында бірқатар қызметкерін құрметті демалысқа салтанатты түрде шығарып салды.
 «ПетроҚазақстан Құмкөл Ресорсиз» акционерлік қоғамы – облыстағы мұнай өндіретін жетекші кәсіпорындардың бірі. Шараға ұзақ жылдар бойы отандық мұнай өндірісінің дамуына үлес қосқан ардагерлер мен қызметкерлер қатысты. Бүгінде компанияда зейнеткерлер саны 298 адамды құрайды. Ал биыл компанияның 34 қызметкері құрметті еңбек демалысына шықты.
 ЖҰМАБЕК ҚОНЫСБАЕВ – «ПЕТРОҚАЗАҚСТАН ҚҰМКӨЛ РЕСОРСИЗ» АҚ БАС ИНЖЕНЕРІ
Бүгін міне ерекше күн бізге. Арамыздағы осы мұнай саласын игерудегі негізгі қызметкерлеріміз 34 қызметкерлеріміз құрметті еңбек демалысына, зейнеткерлікке шыққалы отыр. Жастық шағын қызметте өткізіп, абыроймен шығу абыройлы жол, кейінгі ұрпаққа үлгі өнеге. Осы көп жылғы еңбектеріңіздің арқасында құрметті еңбек демалысна шығуларыңызбен құттықтаймын. Сіздерге денсаулық, отбастарыңызға амандық тілеймін!
Сала мамандарының еңбек жолы, тәжірибесі – жас ұрпаққа үлгі. Өйткені олар қажырлы еңбегі мен өмірлік тәжірибесі арқылы мұнай-газ саласының өркендеуіне үлкен үлес қосты. Жиында 80,70,60 жасқа толған мерейтой иелеріне құрмет көрсетіліп, компания басшылығы атынан сый-сияпат табысталды.
 Кеште барлық құрмет ардагерлерге арналды. Өнерпаздар әуелете ән шарқып, қатысушыларға ерекше көңіл-күй сыйлады.
Мұнай-газ саласы – ел экономикасының тірегі, ал оны дамытуға атсалысқан ардагерлер нағыз құрметке лайық еңбек адамдары.
 Салтанатты шарада мұнай-газ саласында 30-40 жыл еңбек еткен қызметкерлер Энергетика министрлігінің «Еңбек ардагері» медалі, «Құрмет грамотасымен» марапатталды. Олардың қатарында бұл салада 40 жылдан астам еңбек еткен Тымаркүл Ақмағанбетқызы да бар. Сала ардагері сұхбат барысында өзі алғаш еңбек еткен жылдар туралы сөз қозғап, қызметкерлердің компания дамуына қосқан үлесі зор екенін атап өтті.
 ТЫМАРКҮЛ ӘБЕНОВА – САЛА АРДАГЕРІ
Біз бүгін ПетроКазахстан ұжымынан зейнетке шығып жатырмыз. Біз мынау кезінде Маңғыстау Мұнай газға қарады. Құмкөл нефть. Ең бірінші ашылған үшінші, бесінші табель иегерлеріміз.Ол кезде Маңғыстаудан Мұрат Газизович Саламатов деген кісі жас мамандарды жинады.Сол уақытта Өзенде еңбек етіп жүргенде осы жаққа переводпен ауыстық. Басында ол кезде бұрғылау басталып, бірнеше ғана скважиналар қазылған еді. Басында вагон, ешқандай еңбек адамдарына өте ол кезде условия болған жоқ. Қатынас жолы да кейін салынды.
Бірнеше медаль, Құрмет грамоталарымен, Облыс әкімінің де Құрмет грамоталарымен бәрін. Жылда енді елеусіз қалмаймыз. Көп рахмет компанияға. Кәсіподаққа. Оның ішінде компанияның басшылығына.Барлығына рахмет айтамыз. Қанша адамның еңбегі ғой. Соның арқасында біраз еңбегін көрді ғой енді.
 Жиында мерейлі 70 жасқа толған сала ардагері Бақытбек Демеуовке де құрмет көрсетіліп, сый сияпат табысталды.
 БАҚЫТБЕК ДЕМЕУОВ – АРДАГЕР
Негізі мен өрт саласында істедім. 45 жыл жұмыс істедім. Соның ішінде 21 жылы осы ПетрКазахстан компаниясында атқардым. Бір уақытта басшысы болдым.Күнделікті біздің профилактика жұмыс қой айналысатынымыз. Сол өрт болмауы үшін инструктаж өткіземіз. Обьектілерді аралаймыз.Бүгін енді ардагерлер ұйымының ұсынысымен үлкен марапатқа ие болып жатырмын. Үлкен рахмет мына компанияға.
 Компанияда 31 жыл қызмет еткен Әлішер Өскенбаев қаржы департаментін де басқарған. Ол өндіріс орнына алғысын білдірді.
 ӘЛІШЕР ӨСКЕНБАЕВ – САЛА АРДАГЕРІ
Бүгін мынау керемет қуанышты күн болып жатыр. Компания өте белгілі компания.Ұжымдық шартта бәрі қаралған.Көп рахмет компанияға. Кәсіподақ комитетіне. Бүкіл жағдайларын жасап жатыр жұмысшылардың.Біздің компаниядан шыққан жалпы пенсионерлердің жасы 300-ге жетіпті. Бұл өте көп деп ойлаймын. Жақсы. Копанияда 31 жыл жұмс істеп еңбегіміз сіңдеп ойлаймын. Компания әлі де қолдап жатыр бізді. Компанияға табыс тілейміз.
 Салтанатты шарада ардагерлер компания басшылығының алғыс хатымен, «ПетроҚазақстан Құмкөл Ресорсиз» акционерлік қоғамы кәсіподақ комитеті атынан «ПетроҚазақстанның еңбек ардагері» төсбелгісімен марапатталды.
Мұнан кейін шара концертке жалғасып, зейнеткерлер мерекелік дастарханнан дәм татып, емен-жарқын әңгіме-дүкен құрды. «Еңбектің зейнетін көру» деген осы болса керек. Бірге қызмет еткен замандастар бейбіт күнде бір-бірімен қуана қауышып, ерекше көңіл-күймен тарқасты.
Татулық – тәуелсіздік тірегі


«Сырдария – татулық пен достық мекені». Тәуелсіздік мерекесі қарсаңында осындай атаумен Сырдария ауданында тағылымды жиын ұйымдастырылды. Өзге ұлт өкілдерінің қатысуымен өткен талқы алаңында жыл бойғы жетістіктер таразыланып, еңбек озаттары марапатталды. Тақырыпты әріптесім Елжас Әбділда сабақтайды.
Форумға дейін аудандағы түрлі этно-мәдени бірлестік мүшелері жұртшылыққа дәм-тұзын ұсынды. Түрі бөлек болса да тілегі бір қауымның ыстық ықыласы алыстан аңғарылады. Бағамдасақ, тәуелсіздік күні қарсаңындағы шағын шараның тағылымы зор. Қиын-қыстау сәтте жарты нанын жарып берген қазақ ұлтына деген құрмет нышаны бұл. Аудан әкімі Берік Сәрменбаев бастаған зиялы қауым өкілдері тұрғындар ұсынған дәмнен ауыз тиіп, көпшілікке алғаусыз алғыс білдірді.
 Сырдария облыс орталығына іргелес шағын аудан. Бүгінде мұнда 38 мыңға жуық халық тұрады. Солардың қатарында түрлі этнос өкілдері де өңір өркендеуі жолында еселі еңбек етіп келеді. Қазір су жаңа руханият орталығында 11 этно-мәдени бірлестік мүшелері жұмыс істеуде. Ымыралы тірліктің озық үлгісін көрсетіп жүрген жандардың жетістігі ескеріліп, Қазақстан халқы ассамблеясының алғыс хаты аудан әкіміне табысталды.
Талқы алаңында аудандағы этно-мәдени бірлестік мүшелерінің жыл бойғы жетістігі таразыланды. Әрбірі өңірдегі байыпты бастамалар мен игі істерге атсалысып келеді. Әсіресе, өнер додаларында сырдариялықтардың бәсі жоғары. Сондықтан еркін форматтағы жиында жан жадыратар әуезді әнге де уақыт табылды.
ЛИДИЯ МЯСЦОВА – «АССАМБЛЕЯ АРУЫ – 2025» БАЙҚАУЫНЫҢ ЖЕҢІМПАЗЫ / Мен «Ассамблея аруы – 2025» байқауына қатысып бас жүлдені жеңіп алдым. Біздің аудан тұрғындары бұл жеңісімді өте жылы қабылдады. Осындай жетістікке жетуіме ерекше қолдау көрсеткен аудан әкімдігіне алғыс білдіргім келеді. Аталмыш байқауда қазақша ән шырқап, қазақтың салт-дәстүрлерін дәріптей білдік. Сол еңбегіміздің арқасында жеңіс төрінен көрініп отырмыз. Бұл біз үшін үлкен мәртебе/
 Көпұлтты мемлекетіміздің басты ұраны қашанда елдің бірлігі. Осы орайда, түрлі ұлт пен этнос өкілдерінің басын біріктіріп, татулықты ту еткен Қазақстан халқы ассамблеясының маңызы зор. Биыл аталмыш ұйымның құрылғанына 30 жыл толып отыр. Мерейтойлық мезетте ортақ отанның гүлденуі жолында еңбек етіп жүрген жандар ағынан жарылып, естеліктерімен бөлісті.
 Осылай жылы шырайда өрбіген кеште аудан басшысы татулық пен достықтың сақталуына үлес қосып жүрген өзге ұлт өкілдерін алғыс хатпен марапаттап, сый-құрмет көрсетті.
ЕЛЕНА МЯСЦОВА – ОРЫС ЭТНО-МӘДЕНИ БІРЛЕСТІГІНІҢ МҮШЕСІ /Мен өз елімнің патриотымын. Тәуелсіз қазақ елінде өмір сүріп жатқанымды мақтаныш санаймын. Осы елдің өркендеуі үшін аянбай еңбек етіп келеміз. Біздің ауданда ұлт пен ұлысқа бөліну деген атымен жоқ. Мәселен, біздің Мясцовтар тобының ән кешін тамашалауға осындағы барлық этно-мәдени бірлестік өкілдері қуана келеді. Бүгін де сол ымыралы тірлікті көрсетіп жатырмыз. Мереке құтты болсын!/
Тағылымды шара соңында аудан өнерпаздары концерттік бағдарламасын ұсынып, жұртшылыққа мерекелік көңіл-күй сыйлады. 
«Құқықтық тәртіп»: 1258 әкімшілік құқық бұзушылық анықталды


Облыс аумағында «Құқықтық тәртіп» жедел профилактикалық іс-шарасы барысында 1258 әкімшілік құқық бұзушылық анықталды.
 Жедел профилактикалық іс-шара құқық бұзушылықтардың алдын алуға, жол қауіпсіздігін қамтамасыз етуге және азаматтардың қауіпсіздігін арттыруға бағытталған. Анықталған әкімшілік құқық бұзушылық деректерінің 6-уы тегіс ұңғылы атыс қаруына қатысты болса, көлік құралын масаң күйінде басқарудың 15 дерегі анықталды. Ал көлік құралын басқару құқығынан айырылған 7 азамат қайта рөлге отырған. Алкогольдік ішімдіктерді ішу немесе қоғамдық орындарға масаң күйде келудің 75 дерегі тіркелген. Кәмелетке толмағандардың түнгі уақытта заңды өкілдерінсіз жүруінің 78 дерегі анықталса, қала аумағындағы қоғамдық тамақтану орындарында кальян бұйымын пайдаланған 6 дерек белгілі болып отыр. Іс-шара алдағы уақытта да жалғаспақ.
Бапкерді еске алуға арналған боз кілем бәсекесі


Облыс орталығында еркін күрестен жасөспірімдер арасында облыстық ашық турнир болды. Спорттық шара денсаулық сақтау саласының үздігі, ардагер-ұстаз Аманжол Оспановты еске алуға арналды.
 Аймақ медицинасында өзіндік қолтаңбасы қалған азаматты еске алуға арналған турнир осымен екінші жыл қатарынан ұйымдастырылып отыр. Боз кілемдегі 100-ден аса спортшы қатысты. Ерекшелігі сол, Аманжол Әбжаппарұлы негізгі қызметімен қатар балаларды спортқа баулып, баптаған.
 Ұлағатты ұстаздың есімін ұлықтау мақсатында республиканың түкпір-түкпірінен шәкірттері жиналды. Шымкент, Түркістан, Қызылорда қалалары мен 7 ауданнан спортшылар келді. Олар 10 салмақ дәрежесі бойынша бақ сынады.
Боз кілемдегі белдесуде бағы мен бабы қатар шапқан палуандар жеңіс тұғырынан көрініп, бағалы сыйлықтармен марапатталды. Жарыс қортындысы бойынша командалық есепте Шымкент қаласының балуандары бірінші орынға ие болды. Қызылордалықтар екінші орынды місе тұтса, Жаңақорған ауданынан келген спортшылар үздік үштікті түйіндеді. 
Әр баланың қауіпсіздігі маңызды


«Сыр жұлдыздары» шығармашылық-инновациялық академиялық орталығында кәмелетке толмағандар арасындағы қылмыстық құқықбұзушылықтың, зорлық зомбылық пен суицидтің алдын алу мәселелеріне арналған мәжіліс болды. Жиын облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Шермағанбеттің төрағалығымен өтті.
 Іс-шараға құқық қорғау органдарының өкілдері, қала және аудандық білім бөлімдерінің басшылары, мектеп пен колледж директорлары қатысты.
Жасыратыны жоқ, соңғы уақытта жасөспірімдер арасындағы буллинг, қысым көрсету, интернеттегі агрессия жиі талқыланатын тақырыпқа айналды. Осы орайда балалардың күнделікті ортадағы эмоционалдық жағдайы мен өзін қаншалықты қауіпсіз сезінетіні аса маңызды. Балалардың құқықтық мәдениетін арттыру да күн тәртібіндегі өзекті мәсленнің бірі. Бұл бағытта атқарылып жатқан жұмыстар жөнінде облыстық білім басқармасы мен полиция департаментінің өкілдері баяндама жасады.
ЕРДӘУЛЕТ ЖӘУКЕЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ПОЛИЦИЯ ДЕПАРТАМЕНТІ ҚОҒАМДЫҚ ҚАУІПСІЗДІК БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСТЫҒЫ
Жалпы облысымызда кәмелетке толмаған жасалған қылмыстар бізді ерекше алаңдатады. Бүгінгі таңда мынау облыс әкімінің орынбасарының төрағалығымен осы мәселені көтердік. Мен өзім бұл жиында баяндама жасап Қызылорда облысы көлеміндегі орта мектептер және колледждердің студенттерімен болып жатқан қылмыс жөнінде егжей тегжейлі баяндадым. Бұл жерде мақсатымыз барлық колледждің және мектептің директорлары облыс бойынша осы жиынға қатысқан. Басқа бір мектепте болған оқиға басқа мектепке басқа колледжде болған оқиға басқа колледжде қайталанбас үшін сабақ болсын деп айтып жатырмыз. Жалпы бұл кәмелетке толмаған жасөспірімдер арасындағы қылмыстың алдын алуға қоғам болып жұртшылық болып жұмылуымыз керек. Сонда ғана біз облысымызда кәмелетке толмағандар мен қылмыстың алдын алуға зор мүмкіндік болады деп есептейміз.
17.12.2025
Полиция қызметкерлері жүргізушіге көмектесті


«Қарабұтақ - Қызылорда - Шымкент» республикалық маңызы бар автожолдың Арал ауданы аумағында жүк көлігі жолдан шығып кетті. Полиция қызметкерлері дер кезінде оқиға орнына барып, жүргізушіге көмек көрсетті.
 Автокөлік жүргізушісі Ресейге бағыт алған. Ауа райының қолайсыздығынан көлікті басқара алмай, жолдан шығып кеткен. Рота қызметкерлері арнайы техника шақырып, машина тасымалдайтын жүк көлігін трассаға шығаруға көмектесті. Абырой болғанда адам аман, жүргізуші сапарын жалғастырды. Полиция қызметкерлері қыс мезгілінде алыс жолға шықпауды және көліктің техникалық жағдайын тексеру керектігін ескертеді. 
«Қаржы сақшысы» интерактивті ойыны өтті


«Заң және тәртіп» қағидаты аясында жасөспірімдердің қаржылық сауаттылығын арттыруға арналған «Қаржы сақшысы» интерактивті ойыны өтті. Қаржылық мониторингі агенттігі ұйымдастырған іс-шара Оқу-ағарту министрлігінің қолдауымен жүзеге асты.
 Интерактивті ойын Мырзабек Дүйсенов атындағы №15 мектеп-лицейінде жоғары сынып оқушылары арасында ұйымдастырылды. Бұл бастама оқушыларды қаржыны дұрыс игеруге және алаяқтықтан сақтануға үйретеді. Ойын барысында оқушылар нақты өмірде кездесетін қаржылық жағдайларды шешіп, бюджетті тиімді жоспарлауды меңгерді. Сонымен қатар, олар алаяқтық схемаларды тануды және одан қалай қорғануды үйренді.
ӘЛИХАН ЕРНАЗАР - ОҚУШЫ //Қаржылық сауаттылық ойынында мен инвестиция жасауда, ақшаны үнемдеуді үйрендім және де өзімді банк қызметкеріндей сезіндім. Бұл ойынды ойнап біткен соң ата -анама қаржылық сауаттылық туралы кеңестер айтып, оны қалай үнемдеу керек екені, инвестиция жасау керек екенін үйреттім. Бұл ойын өте қызық болды.//
 ШАХИЗАТ ОЛЖАБАЙ – ОБЛЫСТЫҚ ЭКОНОМИКАЛЫҚ ТЕРГЕП-ТЕКСЕРУ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСПАСӨЗ ХАТШЫСЫ //Бұл ойынға біздің Қызылорда облысынан оқушылары да белсене атсалысып жатыр, 26 мыңнан аса оқушы осы ойыннан өтіп сертификатын алып үлгерді. Бұл ойынның ерекшелігі оқушылардың деңгейіне арналған яғни, оларға түсінікті болатын, қызықты болатын сондай ерекшелігі бар. Егерде біз қарапайым лекция оқитын болсақ, оларда оқушы болғандықтан қабылдамауы мүмкін, ал егер осындай оларға ыңғайлы,қызықты тәсілді пайдалансақ олардың есінде көбірек сақталады өйткені ситуациялық сұрақтар бар.//
Еңбек нарығына қажет маман даярлау жұмыссыздықты азайтады


«Жастар арасындағы жұмыссыздықтың аймақтық ерекшеліктері және оны төмендету жолдары». Осындай атаумен Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінде ғылыми-әдістемелік семинар ұйымдастырылды.
 Жастардың жұмыспен қамтылуы білім ошағының басты басымдықтарының бірі. Сондай-ақ, оқу орнында студенттердің кәсіби дағдыларын дамыту мен жұмыс берушілермен серіктестікті арттыру бағытында жүйелі жұмыстар жүргізіліп келеді. Университет ғалымдары жеке компаниямен бірлесіп, ғылыми зерттеу жобасын іске асырған. Осы арқылы жұмыссыздықтың айтақтық ерекшелігін екшеп отыр.
 Жастар ресурстық орталығының мамандары өңірдегі Neet санатындағы жастармен жұмыс жайын ортаға салды. Қоғамнан тыс қалған жастарды әлеуметтік бейімдеу, білім мен жұмыспен қамту мүмкіндіктеріне тоқталды.
 Ғылыми-әдістемелік семинар жұмысына облыстық қоғамдық даму басқармасы және қалалық Мансап орталығының мамандары қатысып, пікірлерімен бөлісті. Ғалымдар өңірде еңбек нарығының сұранысына сай кадр даярлау ісіне көңіл бөлу керектігін айтады. Әрі ғылыми талдау білім беру ұйымдары және мен жұмыс берушілер арасындағы байланысты нығайту керектігін көрсетті. 
Бөлісу
Әке тағылымы – ұлт тәрбиесінің тірегі


Аймақта «Әкелер одағы» облыстық филиалының үшінші отырысы өтті. Тәрбиелік мәні зор жиында қоғам мен отбасындағы әкенің рөлі кеңінен сөз болып, ой-пікірлер айтылды.
 Қазақта «Бір әкенің тәрбиесін жүз мектеп те бере алмайды» деген қағида қашаннан қалыптасқан. Бұл шынында әке тәрбиесінің тағылымы терең екенін аңғартады. Әкенің орны әркез бір саты жоғары тұратыны да сондықтан. Осы ретте, әке мен бала арасындағы байланысты нығайтып, үлгілі әке моделін қалыптастыруда аталған іс-шараның маңызы зор. Жиында алдымен «Әкелер одағы» облыстық филиалының төрағасы Ержан Ескендір форумның мақсат-міндеттерін атап өтсе, мұнан кейін облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Зинабдинұлы отбасы құндылығы мен киелі шаңырақ қасиетін жас ұрпақтың санасына сіңіру, рухани-адамгершілік тәрбиені дәріптеу мәселесіне тоқталды.
 МЕЙРАМБЕК ШЕРМАҒАНБЕТ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ // Мемлекет басшысы «Берекелі әрі бақытты отбасы қуатты елдің тірегі, отбасындағы тәрбие елдің ертеңге деген сенімді қадамы» деген болатын. Президентіміздің бұл тұжырымдары бүгінгі форумның маңызымен үйлесіп, отбасының беріктігі мен ұрпақ тәрбиесінің сапасы мемлекеттің кемел келешегін айқындайтын шешуші фактор екенін айқын аңғартады.//
 Форум аясында Сыр өңірінің мақтанышы, бокстан Әлем чемпионатының қола жүлдегері Құлахмет Тұрсынбайдың әкесі Молдахмет Байменов, «Сыр медиа» ЖШС директоры Марат Аралбаев және теолог-ғалым Бақтияр Оспанов өз өміріндегі әкенің орнын, тәрбиесін айтып, тәжірибесімен бөлісті. Мұнан соң, іс-шараға қатысушылар «Ер адамның бейнесін қалыптастырудағы әкенің рөлі: жауапкершілік, батылдық, құрмет», «Отбасы және қауіпсіздік», «Саналы түрде ата-ана болу», «Ерлер үшін спорт пен денсаулықтың маңызы» деген тақырыптарға жан-жақты тоқталды.
 БЕРІК САЙМАҒАНБЕТОВ – ҚР МӘДЕНИЕТ ҚАЙРАТКЕРІ //Бала тәрбиесі баршаның ісі деп айтады. Сондықтан ұрпақтың тәрбиесіне келгенде ол ана демей, әке демей, көрші-қолаң демей барлығы бірігіп кірісу керек. Себебі, ұрпақтың дұрыс болып өсуі мықты мемлекеттің негізі.//
 Сондай-ақ, тәрбие мен түздің жұмысын теңдей ұстап, ұлағатты ұрпақ өсірген азаматтар алғыс хатпен марапатталды.
 Алқалы жиында әке беделін арттыру, отбасы құндылықтарын құнтау жайы кеңінен талқыланды. Айта кетейік, «Әкелер одағы» облыстық филиалының отырысы алдағы уақытта да дәстүрлі түрде ұйымдастырылатын болады.
Үстел теннисінен ашық біріншілік өтті


Тәуелсіздік күнінде үстел теннисінен облыс әкімінің жүлдесіне арналған ашық біріншілік өтті. Байрақты бәсекеге облыстың түкпір-түкпірінен 100-ден астам спортшы қатысты.
 Жарысқа қатысушылар үш деңгей бойынша жүлдені сарапқа салды. Ерлер екі лигада үздікті анықтаса, әйелдер лигасы да тартысты ойындарымен көрерменді тәнті етті.
Ашық біріншілікте халықаралық жарыстарда жүлделі болып жүрген өрендер де бақ сынады. Солардың бірі - үш жылдан бері тенниспен шұғылданатын Аделя Әлжанова. Халықаралық турнирдің күміс жүлдегері бұл жолы екінші лигада ерлермен қатар топқа түсті.
Жарыс қорытындысында Бірінші лигада Ернар Ибрай алтыннан алқа тағынса, Екінші лигада Әлішер Мұхитттан айласын асырар ешкім болмады. Ал Әйелдер лигасында Ақназ Әлімжан үздік атанды
Көңіл пернесін толқытқан кеш


Махаббат, таңдау, қорқыныш және үміт. «Томирис» би ансамблінің «Адамзат пен махаббат» хореографиялық қойылымы бұл сезімдерді би тілінде ұқтырды. Мазмұнды кеш көрерменнің көңіл пернесін дөп басып, адамның ең басты құндылық екенін аңғартты.
 Сан алуан сезім, терең таным мен үйлесімді ырғақ. Мұның бәрі «Адамзат пен махаббат» қойылымында біріктірілген. Спектакль ансамбльдің бас балетмейстері Гүлбану Мырзабаеваның «Адам және Хауа ана» хореографиялық пьесасымен басталды. Бұл туынды махаббатты материалдық құндылығы жоқ, бірақ адамның ең үлкен қазынасына айналған сезім ретінде бейнелейді.
Сахнада түрлі эмоциямен қатар адамның басынан өткеретін сынақ пен қиыншылық қамтылды. Солардың бірі – би арқылы тәуелділік мәселесін зерттейтін «Құмар ойын» хореографиялық қойылымы. Спектакльдің түпкі мағынасы адамның өз жолынан оңай адасып кететінін және уақытында дұрыс таңдау жасаудың маңыздылығын көрсетеді.
 «Томирис» би ансамблі аймақта ғана емес, алыс-жақын шет елдерде де танымал. Өнер ұжымы халықаралық сахналарда қазақтың хореографиялық өнерін кең көлемде насихаттап келеді. Көрермендер «Өнерпаздар сөзбен жеткізу қиын нәрсені би арқылы жеткізе білді» дейді.
 Хореография арқылы әртістер әрбір аудиториямен байланыстың беки түсітінін түсіндірді. Әрі шынайы сезімдер мен өмірлік жағдайларды жеткізді. «Адамзат пен махаббат» қойылымы махаббаттың, сенімнің құдіретін, бидің сұлулығын тағы бір мәрте паш етті. Ансамбль жаңа ауқымды жобалар мен қойылымдарды жоспарлап, 25 жылдық мерейтойға дайындықты жалғастыруда.
«Жыл таңдауы – 2025»: Үздіктер анықталған телевизиялық байқау


Жыл үздіктері анықталған ерекше жоба. Облыс орталығында «Qyzylorda» телеарнасының бастамасымен биыл алғаш рет «Жыл таңдауы – 2025» телевизиялық байқауы ұйымдастырылды. Әр саланың үздіктері көрермен таңдауымен анықталған сайыстың салтанатты кеші Өнер орталығында кең көлемде өтті. Сонымен, жыл бойғы жетістік екшелген дүбірлі дода жеңімпаздары кімдер болды екен? Әріптесім Елжас Әбділда рет-ретімен баяндасын.
ЕЛЖАС ӘБДІЛДА – ТІЛШІ /«Қызылорда» телеарнасының жыл таңдауы премиясы биыл алғаш рет ұйымдастырылып отыр. Десе де ә дегеннен ауқымы кең. 14 аталым бойынша 56 үміткер бақ сынап, көрермендердің тікелей таңдауымен үздіктер анықталып отыр. Ал кіл жүйріктің ішінде кім жүйрік атанғанын санаулы сәттен соң білеміз. Жеңімпаздарға мынадай арнайы статуетка табысталмақ/
 Жарық, камера, мотор. «Жыл таңдауы» салтанатты кеші қатардағы шара емес. Телевизиялық байқау болғандықтан барлығы жоғары деңгейде болуы тиіс. Осыны ескерген арна ұжымы тыңғылықты дайындық жүргізіп, аймақтар арасында алғаш рет осындай батыл қадамға барып отыр. Мақсат, ысқырығымен жер жармай-ақ, ынталы ісімен қоғамды сәулелендіріп жүрген жандарды дәріптеу.
 Жалпы, «Жыл таңдауы» телевизиялық байқауы 14 аталым бойынша ұйымдастырылды. Сондай-ақ, облыстық телеарнаның алғашқы басшысы Жақсылық Бекқожаев атындағы арнайы жүлде де қарастырылған. Әуелі комиссия мүшелерінің ұйғарымымен жыл бойғы жетістігіне қарай әр саладан 4 үміткерден таңдалды. Содан соң шорт-листке енген 56 қатысушының ішінен ең үздігін анықтау көрерменнің ықтиярына берілген. Яғни, желтоқсан айының 4-і мен 12-і аралығында арнайы сайт арқылы өңір жұртшылығы қалаған үміткеріне дауыс беріп, өз таңдауын жасауға мүмкіндік алды.
 Шорт-листке енген 56 үміткердің осалы жоқ. Барлығы өз саласында дараланған дарындар. Дейтұрғанмен сайыс болған жерде, жеңімпаз біреу. Екі миллионнан астам көшет егіп, туған жерін жасыл желекке айналдырған Бектай ақсақал бір ауыздан жылдың еңбек адамы атанды. Ал, грек-рим күресінен қазақ елі 26 жыл күткен жүлдені қоржынға салған Айдос Сұлтанғали «Жыл спортшысы» номинациясын иеленсе, оқушыларға қиын есепті оңай шешуді үйретудің жолын тапқан ақын-ұстаз Ержеңіс Әбді «Жыл мұғалімі» аталымына лайық деп танылды.
Ең қызығы, «Жыл өнерпазы» номинациясының жеңімпазы екеу. Өнер әлеміне қатар қадам басып, сауатты сөз бен әуезді әннің сақшысы болып жүрген Әлфараби Бекарысұлы мен Үкітай Ерниязовқа осы жүлде бірге берілді.
Салтанатты кеште әр саланың үздіктерімен қоса, атымтайлығымен айналасына жарық беріп жүрген жандарға да құрмет көрсетілді. Қармақшы ауданына қарасты Дүр Оңғар ауылының гүлденуіне сүбелі үлес қосқан шаруашылық төрағасы Орынбасар Төлепов ауыл жанашыры атанса, сынақты сәтте кетілмеген кәсіпкер Ұлағат Бұхарбай осы саланың үздігі болды. Ал өрімдей өренді ажалдан арашалаған жедел-жәрдем фельдшері Жалғас Шарапов «Жыл медицина қызметкері» номинациясын иеленіп отыр.
Әріптестеріміздің арасында «Жыл журналисі» номинациясын Әділбек Жақанов жеңіп алды. Сондай-ақ, жедел құтқару жасағында жүріп талай мәрте тілсіз жаумен тайталасқан Мейрамбек Доспенбетов жыл қорғаушысы атанса, креативті жобасы ретінде «Анаға тағзым» орталығы танылды. Футбол жанкүйерлері көптен күткен «Қайсар арена» стадионы «Жыл жаңалығы», деп бағаланып отыр. Ал, үкіметтік емес ұйымдар арасында «Ұлағатты аналар» кеңесі көш бастады. «Жыл үздіктері» телебайқауының ең кішкентай жеңімпазы Медина Русланбек. Сүйкімді қылығымен әлеуметтік желі қолданушыларының жүрегін жаулаған періште «Жыл блогері» атанды.
 Салтанатты шарада Жақсылық Бекқожаев атындағы арнайы жүлде «Құдайы қонақ» хабарының кейіпкерлері жаңақорғандық Мантаевтар жанұясына берілді. Осы шаңырақтың отағасы Марат Мантаев жұбайын жазатайым күйік шалғанда, қабырғасын қалтарыста қалдырмай дәрігерлердің ұйғарымымен терісін тілгізіп берген. Бұл қарекет қазіргідей тағдырдың сәл сынағынан сетінеп кететін жастар үшін үлкен өнеге.
 Бұл жыл үздіктері анықталған креативті кеш. Сондықтан мұнда әзіл де, шоу да, сый да бар. Салтанатты шарада өңір өнерпаздарымен қатар, әнші-композитор Жарасхан Төлебай мен МузАрт тобының әншісі Кенжебек Жанәбілов таңдамалы туындыларын орындады.
Биыл бастау алған креативті жобаны жұртшылық жоғары бағалады. Сондықтан 3 сағат бойы көрерменнің көбесі сөгілген жоқ. Айта кетейік, «Жыл таңдауы» телевизиялық байқауының толық нұсқасы жаңа жыл қарсаңында ел назарына ұсынылады.    
Жылжабар айда бюджет қаржысы толық игеріліп бітуі тиіс


Жылжабар ай – желтоқсанда мемлекеттік және жергілікті атқарушы органдар бюджет кірісі бойынша жоспарлы көрсеткіштерді қамтамасыз етуге, есеп-қисабын реттеуге барлық ресурсын жұмылдыратыны заңдылық. Бүгінгі селекторлық мәжілісте Үкімет те осыны талап етіп отыр.
 Барлық басқармалар мен әкімдіктер жоспарланған бюджет қаражатын қатаң түрде бекітілген бағыттар бойынша игеруі тиіс. Ал, үнемделген қаржы басым міндеттерді орындауға немесе Үкімет резервіне тапсырылуы шарт. Әкімдіктер бюджетте артық қаржы қалған жағдайда даму бюджетін кеңейтуге пайдалана алады. Осы бағытта қарқынды әрекет жасалуы керек.
Бокстан халықаралық турнир басталды


Қармақшы ауданында былғары қолғап шебері Ерлан Нысанбаевты еске алуға арналған бокстан жасөспірімдер арасында халықаралық турнир өтіп жатыр. Биыл он бірінші мәрте ұйымдастырылған байрақты бәсекеге елімізбен қатар көршілес Өзбекстан, Қырғызстан, Тәжікстан мемлекетінің спортшылары қатысуда.
Ерлан Нысанбаев 1989 жылы Жосалы кентінде дүниеге келген. Ол бала кезінен бокс үйірмесіне қатысып, аз ғана уақыттың ішінде өзінің жеңіске деген құштарлығы мен қабілетін таныта білді. 2005 жылы Алматы қалалық әскери спорт мектебіне оқуға түсіп,талай жарыста жүлдені қанжығасына байлап үлгерді. Алайда ғұмыры тым қысқа болды. Небәрі 19 жасында дүниеден өткен спортшыны жерлестері тебірене еске алды.
 ДИАС МОЛДАБАЕВ – АУДАН ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ //Ерлан Нысанбаевтың еңбегі мен табандылығы бүгінгі өсіп келе жатқан жас боксшыларға үлкен үлгі болып отыр. Ол облыстық және республикалық додаларда үздік атанып, талай жетістіктерге жетті...//
 Ең алғаш аудандық деңгейде өткен турнир бүгінде халықаралық дәрежеге дейін көтерілді.
БАҚЫТЖАН НЫСАНБАЕВ – Е. НЫСАНБАЕВТЫҢ ӘКЕСІ //Турнирдің ауқымы жылдан жылға кеңейіп келе жатыр. Бұл көңіл қуантарлық жағдай. Қазіргі заманда жастарымыз спортпен шұғылданса алдағы уақытта да үлкен жарыстарға шығуына мол мүмкіндік алады. Көршілес елдерден келген спортшыларда елімізде оның ішінде ауданымызда осындай белгілі спортшы бар екенін айтып барады.//
2010-2011 жылы туған жасөспірімдер арасындағы біріншілікке Өзбекстан, Қырғызстан, Тәжікстан және еліміздің 7 облысынан, 260 жас спортшы қатысып, 15 салмақ дәрежесі бойынша бақ сынауда.
ЖАЛҒАС БЕКМҰРАТОВ – ЖАРЫСТЫҢ БАС ТӨРЕШІСІ //Жарыстың мақсаты жас былғары қолғап шеберлерінің тәжірибесін шыңдау. Бокс спортын насихаттау. Жарыс 5 күнге жалғасады. Жеңімпаздар мен жүлдегерлер 20 шы желтоқсан күн анықталады. Сондай-ақ, үздік атанғандар спорт шеберлігіне үміткер атағы беріледі.//
 Хамит Тәліпов дәл осы турнирде өткен жылы топ жарған жеңімпаз. 46 келі салмақта өнер көрсететін спортшы биыл да бас жүлдеден үмітті.
ӘЛИНҰР БАҚЫТБЕКОВ – ТУРНИРГЕ ҚАТЫСУШЫ // Біз Қырғызстан елінен келдік. Командамызбен осы жарысқа өте ұзақ уақыт дайындалдық. Жаттықтырушы ағайларымызға үлкен алғысымды айтамын. Жаңа ғана Қазақстандық спортшымен бокстастым. Мықты деп айта аламын. Бірақ, есеп бойынша жеңіске жеттім. Бұйырса осы турнирде жеңіске жетемін деген сенімдемін.//
 Айта кетейік, халықаралық турнир желтоқсанның 20-сы күні мәресіне жетеді. Ақтық финалда жеңімпаз атанған спортшылар арнайы белдік және медальдармен, сондай-ақ ақшалай сыйлықтармен марапатталады. Мұнан бөлек, үздік ойын өрнегін көрсеткендерге «спорт шеберлігіне үміткер» атағы табысталады. 
Қайраддин Баймахановты еске алуға арналған республикалық турнир өтті


Облыс орталығында қоғам қайраткері, Ауған соғысының ардагері, облыстық «Ерлік» үйлестіру кеңесінің негізін қалаушы Қайраддин Баймахановты еске алуға арналған «Елі деп туған ер тұлға» атты «Arashi MMA» жекпе-жек спортынан республикалық турнир өтті. Шарада Қайраддин Әлібайұлының өнегелі өмір жолы жастарға үлгі ретінде ұсынылып, ел үшін жасаған игі істері ерекше аталып өтті.
 Турнирдің ашылу салтанатына Азаматтық қоғам институттарының өкілдері, ұрыс даласы оқиғаларының ардагерлері арнайы қатысып, қоғам қайраткерінің ел игілігі үшін жасаған еңбегіне тоқталды.
 СЕРІК ДҮЙСЕНБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
 Әрине, өмірден озғанына көп бола қойған жоқ, бірақ артында үлкен із қалдырған азамат. Әскери борышын сонау Ауған жерінде өткізіп келгеннен кейін осында келген қарулас достарының басын қосып, үлкен ардагерлер ұйымын құрды. Ардагерлер ұйымын құрып, сол қарулас достарының барлық мәселелерін шешуге зор ықпал жасады. Біздің облыстық ардагерлер кеңесімен тығыз байланыста болды. Өздерінің үлкен мәселелерін біздің алдымызда көтеріп, қоян-қолтық жұмыс жасадық ол кісімен. Өзінің орны бөлек азамат еді.
 Қайраддин Әлібайұлы ел дамуына үлкен үлес қосып, қоғамдық-саяси өмірге белсене араласып, азаматтық қоғамды дамытуда бірқатар бастамалар көтерді. Сондай-ақ, ұрыс алаңында қаза тапқан майдандастарының ерлік істерін өскелең ұрпаққа насихаттау, олардың есімдерін мәңгі есте сақтау жолында еңбек етті.
 ҚУАНЫШБЕК ЫСҚАҚОВ – АУҒАН СОҒЫСЫНЫҢ АРДАГЕРІ
 Қайраддин Баймаханов ол қоғам қайраткері, Ауғанстан соғысының ардагері, Қызылорда облысының ардагерлері кеңесінің төрағасы қызметін атқарды. Жасыратыны жоқ, Ұлы Отан соғысынан кейін ең сұрапыл соғыс өздеріңіз білесіздер Кеңес Одағының кезінде Ауғанстан жеріндегі соғыс болатын. Сол соғысқа біздің жерлесіміз, біздің қарулас досымыз, ағамыз Қайриддин Баймаханов алғашқылардың бірі болып аттанды. Ауғанстан жерінде өзінің антына берік болып, интернационалдық борышын абыроймен орындады. Қызылорда облысына келгеннен кейін ғұмырлы өмірінің барлығын осы жастарды тәрбиелеуге жұмсады.
Азамат жігіт. Артынан із емес, үлкен жол қалды.
 Спорттық шараға Түркістан облысы, Шымкент, Қызылорда қаласынан 7-16 жас аралығындағы 184 спортшы қатысты. Турнирге қатысушылардың бірі – Темірлан Серік. Ол бұл спорт түрімен 6 жастан бастап айналысып келеді.
 ТЕМІРЛАН СЕРІК – СПОРТШЫ
 Бұл жарысқа осы Қызылорда қаласынан келдім. Жасым 15-те. Бірінші жарыс емес, көптеген жарыстарға қатысқанмын. Осы спортқа әкеммен келдім. Әкем алып келді. Болашақта осы спортты қуалағым келеді. Спортты қуалап, жақсы-жақсы жетістіктерге жетіп, профессиональный борец болғым келеді.
 АЗАМАТ ОРАЗБАЕВ – ARASH MMA ФЕДЕРАЦИЯСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
 Жарысқа қатысушылардың жас аралығы 6-7 жас пен 16-17 жас аралығында өтіп жатыр. Өте қарқынды дамып келе жатыр. Әлемдік деңгейдегі спорт түрі бұл. Қазіргі таңда 100-ден астам қатысушы қатысып жатыр. Облыс бойынша және Түркістаннан команда келді, Шымкент қаласынан келді.
Турнирде жас спортшылар өз шеберліктерін көрсетіп, әдіс-тәсілдерімен көзге түсті. Нәтижесінде 55 спортшы алтын медаль иеленсе, 44 спортшы күміс, 37 спортшы қола медальмен марапатталды.
18.12.2025
Президент: Энергетика саласын түбегейлі жаңғырту керек


 Энергетика саласын түбегейлі жаңғырту керек. Сала өкілдері бас қосқан мерекелік жиында мемлекет басшысы осылай деді. Себебі, ел алдында заманауи өндіріс орындарын ашу, инфрақұрылымды дамыту, жаппай цифрландыру секілді маңызды міндеттер тұр. Мұның бәрін энергетикасыз жүзеге асыру мүмкін емес.
Осы орайда Үкімет «Энергетикалық және коммуналдық секторларды жаңғырту» жөніндегі ұлттық жобаны іске асыра бастады. Оның аясында 2030 жылға дейін кемінде 200 нысанға реконструкция жасалады, 86 мың шақырым желі жаңарады. Мемлекет басшысы жиында саланың бүгінгі даму қарқыны мен алдағы жоспарларға тоқталды. Әрі, энергетика саласы қызметкерлерін кәсіби мерекемен құттықтап, жоғары наградалармен марапаттады.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ, ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ \Энергетика саласы – еліміз үшін стратегиялық маңызы бар сала. Тұрақты қуат көзі болмаса, қуатты мемлекет құру мүмкін емес. Энергетика саласында қызмет ету – еліміздің дамуына үлес қосу деген сөз. Себебі сіздер атқарып жатқан жұмыстың игілігін еліміздегі әр отбасы, әр адам көреді. Әрбір үйге жарық пен жылу беру – жауапкершілігі зор жұмыс. Қажырлы еңбектеріңіз үшін баршаңызға шынайы ризашылығымды білдіремін.
ЕРЖАН НҰРМАҒАНБЕТОВ, «ТАЛДЫҚОРҒАН» АҚ ЭЛЕКТР ЖЕЛІЛЕРІН ТАСЫМАЛДАУ КОМПАНИЯСЫНЫҢ АҒА ДИСПЕТЧЕРІ \Мастер боп істедім, қазір міне аймақтық старший диспетчер боп істеп жүрмін. Осы салада істеп жүргеніме 38 жылдан асты. 00:57 Бүгін міне мемлекет басшысы осындай құрмет Орденімен марапаттап отыр. Еңбегімізді бағалап жатқанына рахмет айтамын.
1 қаңтардан МӘМС жүйесінде маңызды өзгерістер күшіне енеді


1 қаңтардан бастап МӘМС жүйесіне маңызды өзгерістер күшіне енеді. Бұл жөнінде Премьер-министрдің орынбасары – Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаева мәлімдеді.
 Министрдің айтуынша, 2026 жылдан бастап сақтандырылған азаматтар жоспарлы медициналық қызметтерді толық ала алады. Қазір Қазақстанда 17 млн адам, яғни халықтың 82%-дан астамы МӘМС жүйесінде сақтандырылған. Оның ішінде 12 миллионнан астамы жеңілдік берілген санатқа жатады. Ал 4,5 млн азамат жарнаны өз бетінше төлейді. Аида Балаева МӘМС жүйесіне әлі тіркелмеген тұрғындарды жүйенің мүмкіндіктерімен мұқият танысуға шақырды. Сонымен қатар жаңа жылдан бастап МӘМС пакеті кеңейеді. Оған қант диабеті, балалар церебральды сал ауруы, ревматизм сияқты созылмалы дерттер бойынша медициналық қызметтер енгізіледі.
  Медициналық көмек пен МӘМС-ке қатысты кез-келген толық ақпаратты экранда көрсетілген ресми арналардан алуға болады.
 АИДА БАЛАЕВА ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРДІҢ ОРЫНБАСАРЫ – МӘДЕНИЕТ ЖӘНЕ АҚПАРАТ МИНИСТРІ \2026 жылдың 1 қаңтарынан бастап бақылау, диагностика, дәрі-дәрмекпен қамтамасыз ету, гемодиализ және тіпті бүйрек трансплантациясы міндетті медициналық сақтандыру пакеті арқылы сақтандырылған азаматтарға қосымша шығынсыз қолжетімді болады.
Мобильді аударымдарға қатысты жаңа ережелер күшіне енеді


Келер жылдың 1 қаңтарынан бастап мобильді аударымдарға қатысты жаңа ережелер күшіне енеді. Өзгерістерге сәйкес жұмыстағы әріптесінің туған күніне, туысының тойына немесе мерекеге орай ұжымнан ақша жинағандардың шоты бақылауға алынбайды. Бұл туралы қаржы вице-министрі айтты. Үкімет отырысында инфляцияның басты себебі азық-түлік бағасын тежеу, арзандатылған сиыр етін сату мәселесі де айтылды.
 Яғни, шотқа бір ай бойы тоқтаусыз ақша түсіп, екінші айда аударымдар болмаса бақылау болмайды. Мерейтойлар мен садақаға жинағандар да тексерілмейді. Бұған дейін азаматтар әртүрлі 100 адамнан 3 ай қатарынан аударым алса автоматты түрде кәсіпкерлер тізіміне еніп, салық төлеуге міндеттеледі делінген еді. Енді бұл ережеге өзгеріс енгізіліп отыр.
 ЕРЖАН БІРЖАНОВ – ҚР ҚАРЖЫ ВИЦЕ-МИНИСТРІ \Үш критерий бірге сәйкестік болған жағдайда ғана біз ол төлемдерді байқауға аламыз. Үш ай қатарынан болуы керек, 100 әртүрлі адамнан ай сайын болып тұруы керек. Осы үш айдың қортындысы бойынша сома 1 млн теңгеден асуы керек.
Ал, кәсіпкер ретінде бақылауға алынғандардың шоттары бірден бұғатталмайды. Алдымен хабарлама жіберіп, содан кейін салықтық тексеру жүргізіледі. Жаңа ереже жаңа жылдан бастап күшіне енеді.
Шекарасыз медицина


Қарақалпақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің делегациясы өңірімізге жұмыс сапарымен келді. Сапар барысында тараптар медицина саласындағы ынтымақтастықты нығайтып, тәжірибе алмасуды көздейді.
 Қарақалпақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің делегациясы өңірдегі бірқатар медициналық мекемелердің жұмысымен танысты. Делегация құрамында министрлік басшылығы мен қалалық, аудандық медициналық ұйымдардың бас дәрігерлері бар. Сапардың басты мақсаты – екі өңір арасындағы әріптестікті дамыту және өзара ынтымақтастық жөніндегі меморандум аясында тәжірибе алмасу.
АКМАЛЬ АСКАРОВ - ҚАРАҚАЛПАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Сапардың негізгі мақсаты – Қарақалпақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі мен Қызылорда облысының денсаулық сақтау басқармасы арасында меморандумға қол қою. Бұл құжат екі тараптың бірлескен, өзара келісілген жұмысын қамтамасыз етеді. Медицина саласында шекара жоқ, біз бір-бірімізге қолдау көрсетіп, жүйені бірге дамытамыз. Қазіргі таңда көпбейінді балалар ауруханасы мен перинаталды орталықта болдық. Алдағы уақытта ересектерге арналған көпбейінді орталықтың жұмысымен де танысуды жоспарлап отырмыз. Мұнда медициналық қызмет көрсету өте жақсы ұйымдастырылған, әсіресе балаларға арналған оңалту орталығы көңілімізден шықты.//
 Делегация мүшелері медициналық мекемелердің материалдық-техникалық базасына және қызмет көрсету сапасына жоғары бағасын берді. Тәжірибе алмасу алдағы уақытта бірлескен жобаларға ұласуы мүмкін.
МАЙРА ЕРҒАЛИЕВА - РЕСПУБЛИКАЛЫҚ КӨПБЕЙІНДІ МЕДИЦИНАЛЫҚ ОРТАЛЫҒЫ БАС ДӘРІГЕРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Біз Өзбекстан республикасы, Қарақалпақстан республикасы атынан денсаулық сақтау министрлігі делегациясымен Қызылорда облысына келіп отырымыз. Біз келгендегі максетіміз осы қызылорда облысы менен Қарақалпақстан республикасы ортасында мемарондум түзілген осы мемарондумдағы шарттарын орындау мақсетінде, тәжірибе алмасу мақсетінде келіп отырық. Міне ана бала орталығын көрдік қуанышытымыз . Алдағы уақытта осы Қызылорда денсаулық сақтау министрлігімен бірге істесу ниеттеріміз бар.//
Тәжірибе алмасуға негізделген бұл сапар екі өңір арасындағы ынтымақтастықты нығайтып, медицина саласындағы ортақ бастамалардың жүзеге асуына жол ашады.
Үкімет басшысының кеңесшісі бесарық ауылының тіршілігімен танысты


Премьер-министрдің кеңесшісі Сыр өңіріне жұмыс сапарымен келді. Алдымен Ералы Тоғжанов облыс әкімінің орынбасары Ардақ Зебешевпен бірге Сырдария ауданының Бесарық ауылына барып, «Ауыл аманаты» бағдарламасы аясында атқарылған жұмыстармен танысты.
 Бүгінде Бесарық ауылында «Ауыл аманаты» бағдарламасы аясында құрылған «Сыр құсы» агроөнеркәсіптік кооперативі жұмыс істеп тұр. Премьер-министрдің кеңесшісі «Абай-Дәулет» серіктестігінің бастамасы «Сыр құсы» агроөнеркәсіптік кооперативінің жұмысымен танысты. Мұнда қазір шағын құс фермалары бар. Әрқайсында Тараз қаласынан әкелінген 1500 бас бройлер балапаны, барлығы 4500 шөже өсіріледі. Бройлердің ерекшелігі еттілігінде, олар қысқа уақытта 2-2,5 келі ет береді. «Сыр құсы» кооперативі былтыр 29,7 тонна құс етін шығарса, биыл 9,6 тонна өнім өндірді.
 ЖАСҰЛАН ТҰРЛЫБЕКОВ, «АБАЙ ДӘУЛЕТ» ЖШС ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
«Сыр құсы» ауылшаруашылық коперативін 2023 жылдың аяғында бастағанбыз. «Ауыл аманаты» жобасы бойынша 27 млн 600 мың несие алып, тауық етін өндіру жобасын қолға алған болатынбыз. Қазіргі таңда біз 200 тоннаның үстінде тауық етін өндіріп, Бесарық ауылы, Қызылорда облысы, Шымкент, Түркістан Алматы қалаларына сұраныс бойынша жіберіп жатырмыз.
Серіктестіктің өкілі бөдене шаруашылығы туралы да айтып өтті. Бүгінде ферма бөдененің жұмыртқасын дүкендерге жөнелтіп, халықты табиғи өніммен қамтып отыр.
  ЖАСҰЛАН ТҰРЛЫБЕКОВ, «АБАЙ ДӘУЛЕТ» ЖШС ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Екінші біздің жобамыз – бөдененің жұмыртқасы. Бұл жерде жеке кәсіпкер «Абай-Дәулеттің» қызметкері. 9 млн 230 мың теңге қаражат алып, қазір Қытайдан бөдененің оборудованиесі 10 мың басқа жұмыртқа бағытындағы қондырғысын қойғанбыз.
 Бөдене өсіруге арналған орын толықтай автоматтандырылған. Құстарға жем мен су өздігінен беріледі. Ферма қызметкерінің айтуынша, құстарға арнайы күтім қажет, температура 25-26 градус болуы керек дейді ол.
ДАМИР ӘБІЛДА – ФЕРМА ҚЫЗМЕТКЕРІ
 Бізде қазіргі таңда 10 мыңнан аса құс бар осы кезде. 5 мың басы ет бағытына, 5 мың басы жұмыртқа бағыты. Күніне 4 - 4,5 мың жұмыртқа алып жатырмыз. Бұл бөдененің ерекшелігі күнде жұмыртқа туады. Ет бағыты да сұранысқа ие. Етті көп адам тұмауға, әртүрлі ауруларға сорпасын қайнатып, асып ішеді. Өте емі зор.
 Ауылда «Ауыл аманаты» бағдарламасы бойынша несие алып, жұмысын жолға қойған кәсіпкерлер 28 тұрғынды тұрақты жұмыспен қамтып отыр. Цехтардың бағыты да әртүрлі. Айталық, бірі тамақ өндірісіне арналса, енді бірі жеңіл өнеркәсіп саласы бойынша жұмыс істеп тұр. Мұнда ең бастысы – жаңадан бой көтерген бұл ғимарат кәсіпкерлер үшін тегін беріледі. Яғни, ауылда «еңбек етіп, елге қызмет жасаймын, саланы дамытамын» деген тұрғындарға қолдау да жоғары.
ДӘУЛЕТ СӘРСЕНБАЕВ – БЕСАРЫҚ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ
«Ауыл аманаты» жобасы аясында «Абай-Дәулет» серіктестігі нысан салып берді, әр кәсіпкер отыратын. «Ауыл аманаты» бойынша 12 кәсіпкер төмендетілген несиемен несие алып, жұмысын бастады. Қазір кондитерлік наубайхана, тұшпара, шұлық цехы, қолғап цехы, пластик бутылка шығарады. Қолөнер шебері көрпе-төсек, одан бөлек фотостудиямыз бар.
 Мұндағы кәсіпорынның бірі – нан өнімдерін әзірлейтін «Балауса» цехы. Ауыл тұрғындары қонақ күтетін уақытта бауырсақ пен тапа нан, самса мен құймақ сынды тағам әзірлеуді осы цех қызметкерлеріне сеніп тапсырады екен. Өндіріс орны бір жыл бұрын жұмысын бастады.
 ГҮЛЖАЙНА САУАТОВА – «БАЛАУСА» ЦЕХЫНЫҢ ҚЫЗМЕТКЕРІ
Күніне 100 шақты бөлке нан шығарамыз, тапа нан шығарамыз. Булочка. Ауылдың той, құдайыларына заказдарын істейміз. Екі жұмысшы жұмыс істейміз.
 «Абай Дәулет» серіктестігі 2018 жылдан бері ауылды дамытуға 1,5 млрд теңгеден астам қаржы бөлді. Қаражат 360 орындық мектеп, 120 орындық балабақша және дәрігерлік амбулатория сияқты әлеуметтік нысандарды абаттандыруға, көгалдандыруға, жөндеуге бағытталды. Бүгінде ауылдың іші көрсең көзің тоятындай әдемі. Ауыл әкімінің айтуынша, барлық көше, тақтайдай тегістеліп, асфальт төселген.
 ДӘУЛЕТ СӘРСЕНБАЕВ – БЕСАРЫҚ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ
 Бізде 2022 жылы 6 көшеміз асфальттанды. 2023-те 4 көшеміз асфальттанды. Сонымен ауылымызда бар-жоғы 10 көше. 10 көшеде асфальттанған, жарықтандырылған. 10 көшеге аяқсу келіп тұр.
 Қазір ауылда 2367 тұрғын бар. Бүгінде ауыл халқы мал және егін шаруашылығымен қатар айналысады. Мемлекеттік бағдарламалардың аясында кәсіпкерлерге де қолдау бар. Нәтижелі жұмыстың көрінбей қалмайтыны анық. 2023 жылы Бесарық «Үлгілі ауыл» атанды. Иә, инфрақұрылымы дамыған бұл ауылға бара қалсаңыз, «елдімекеннің бәрі осындай болса» дейтіндей-ақ. 
Энергетиктер күніне орай спорттық шара өтті


Спорт Жаңалықтары. Энергетиктер күні қарсаңында сала мамандары спорттық шараға қатысып, арқан тартыс және шағын футболдан сынға түсті.
 Еліміздің дамуы энергетика кешенінің тұрақтылығына тікелей байланысты. Әр үйді жарықпен, жылумен қамтамасыз етуде, сондай-ақ тұтас өңір экономикасын жылжытушы күш ретінде бұл саланың маңызы зор. Дәстүрлі шараға 10-нан астам команда қатысып, үздіктері анықталды.
МЕДЕТ УСАИН – ОБЛЫСТЫҚ ЭНЕРГЕТИКА ЖӘНЕ ТҰРҒЫН ҮЙ-КОММУНАЛДЫҚ ШАРУАШЫЛЫҒЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Энергетиктер біз осы экономиканы алға жылжытушы негізгі сала. Әрқайсыңыздың біздің экономикада ойып алар орындарыңыз үлкен. Әр саладан бүгін бастарыңызды қосып отырмыз. Барлықтарыңзды жинап, үлкен бір жарыс ұйымдастырып жатырмыз. Барлықтарыңызға сәттілік тілеймін.
БАҒДАТ КҮЛЕКЕЕВ – ҚАТЫСУШЫ
Мен Қызылорда электр жылу электр орталығынанмын. Арқан тартыстан келдім. Арқан тартыс тартып жатырмыз. Бір командадан алға шықтық. Жалпы спорт саласы денсаулыққа пайдалы. Бір жағынан мекемеміздің атынан шығып отырмыз.
Президент: Энергетика саласын түбегейлі жаңғырту қажет


2030 жылға дейін кемінде 200 нысанға реконструкция жасалады, 86 мың шақырым желі жаңарады. Ақордадағы салтанатты басқосуда Президент осылай еді. Мемлекет басшысы үкіметке еліміздің энергетикалық әлеуетін ұдайы арттыру міндетін жүктеді. Салтанатты жиын қарсаңында энергетика саласының қызметкерлерін кәсіби мерекемен құттықтап, елеулі еңбек сіңірген 30ға жуық азаматты жоғары наградамен марапаттады.
  ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ, ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ Энергетика саласы – еліміз үшін стратегиялық маңызы бар сала. Тұрақты қуат көзі болмаса, қуатты мемлекет құру мүмкін емес. Энергетика саласында қызмет ету – еліміздің дамуына үлес қосу деген сөз. Себебі сіздер атқарып жатқан жұмыстың игілігін еліміздегі әр отбасы, әр адам көреді. Қажырлы еңбектеріңіз үшін баршаңызға шынайы ризашылығымды білдіремін
  Экономиканы ілгерілету, инфрақұрылымды дамыту, заманауи өндіріс орындарын ашу, цифрландыру. Ел алдында тұрған осындай ауқымды мақсаттарды энергетикасыз жүзеге асыру мүмкін. Сондықтан саланы түбегейлі жаңғырту қажет. Президент ең әуелі бұған дейін жүргізілген жүйелі жұмыстардың нәтижесіне тоқталды. Мәселен, өткен жылы технологиялық ақаулар 27 пайызға қысқарған. «Тарифті инвестицияға айырбастау» бағдарламасының нәтижесінде үш жыл ішінде тек кәсіпорындардың күрделі жөндеу жұмыстарына 900 миллиард теңгеден астам жеке инвестиция тартылды. Президент бұл жұмыстардың қарқынын бәсеңдетпеу керек, - деді. 
Өңірдегі тауар өндірушілердің каталогы жарыққа шықты


Облыстық кәсіпкерлер палатасы өңірдегі тауар өндірушілердің каталогын шығарды. Жинақта аймақтың әлеуметтік экономикалық дамуына үлес қосып жүрген 250-ге жуық кәсіпкер енгізілген.
 Каталогта Сыр өңірінде кәсіпкерліктің қай түрі жақсы дамыған, қандай тауар түрлері өндіріледі және қандай кәсіпкерлер жұмыс істейді деген мәліметті білеуге болады. Сонымен қатар, туристік нысандар туралы да толыққанды ақпарат ала аласыз. Бұл әсіресе еліміздің өзге өңірінен келетін қонақтармен шетелдіктер үшін жақсы жолбағдар.
РАХЫМБЕК ЗЕЙНУЛЛИН, ОБЛЫСТЫҚ КӘСІПКЕРЛЕР ПАЛАТАСЫ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ \ құрылыс бағыты болсын, өндіріс болсын ақпараттардың барлығы осы жерде бар. Бұрын соңды болмаған кәсіпкерлік палатасы өз тарапымыздан осындай каталог шығаруды жөн көрдік. Мақсат - кәсіпкерлерді ақпараттандыру. 100 дана шығарып отырмыз, аэропорт, вокзалға орналастыратын боламыз...\
 Жинақ үш тілде жазылған және бір айта кетерлігі каталогтың электронды нұсқасы да бар. Облыстық кәсіпкерлер палатасы ұйымдастырған шарада өңірдегі тауар өндірушілер каталогының тұсауы кесіліп, таныстырылымы жасалды.
Қалалық қоғамдық кеңес отырысы өтті


Қалалық қоғамдық кеңестің кезекті отырысы өтіп, күн тәртібінде бес мәселе қаралды. Кеңес мүшелері 2026-2028 жылдарға арналған қалалық бюджет жайын тыңдап, қаланың даму жоспарына қанықты. Толығырақ келесі бейнематериалда.
Геотитр: ҚЫЗЫЛОРДА
 Қала бюджеті 2026-2028 жылдарға арналған экономикалық даму болжамы негізінде жасалған. Қазынаға түсетін кіріс пен шығыс болжанып, салық түсімі мен бюджет трансфертіне дейін жобаға кірген. Қалалық экономика және қаржы бөлімінің басшысы бюджетке қатысты әрбір тиынның өз есебі бар екенін айтты.
 2026-2030 жылдарға арналған Қызылорда қаласының даму жоспары да қоғамдық кеңес талқысына түсті. Мұнан соң «2025-2027 жылдарға арналған қала бюджетін бекіту туралы» мәслихат шешіміне өзгерістер енгізу жайы қаралды. Қоғамдық кеңес мүшелері мектептегі тамақтану сапасы мен асханалардың санитарлық жағдайына қатысты сын көп екенін жеткізді. Бірнеше мектепті аралап көрген кеңес мүшелері көрген кемшіліктерін ортаға салды.
 Осы тұста кеңес мүшелері бірқатар ұсыныс жолдады. Тіпті ас мәзіріне қажетті өзгерту қажеттігін алға тартты. Жиын соңында қоғамдық кеңестің 2026 жылға арналған жұмыс жоспары бекітілді. Әрі бұл жоспар сұранысқа сай, өзгеретіні де айтылды.
«Ауыл аманаты» жобасының жүзеге асырылу жайы талқыланды


Президент тапсырмасына сәйкес Үкімет басшысының кеңесшісі Ералы Тоғжанов пен облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаевтың қатысуымен «Ауыл аманаты» жобасының өңірде жүзеге асырылу барысы талқыланды.
 Бүгінгі күні «Ауылдық аумақтарды дамытудың 2023-2027 жылдарға арналған» тұжырымдамасы аясында өңірдегі елді-мекендерді өркендету жұмыстары қарқынды жүргізілуде. Атап айтар болсақ, «Ауыл – ел бесігі», «Ауыл аманаты» жобалары арқылы елді мекендердің жан-жақты дамуына, оның ішінде инженерлік-инфрақұрылымды, кәсіпкерлік нысандарды көбейту, өнімді сақтау, өңдеу және өткізу бойынша шағын индустриялды аймақтарды құру жұмыстары қарқын алған. Жиында Ералы Лұқпанұлы «Ауыл аманаты» жобасының негізгі бағыттарына тоқталып, осы жоба шеңберінде өңірде атқарылған жұмыстарға оң бағасын берді.
 ЕРАЛЫ ТОҒЖАНОВ – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ КЕҢЕСШІСІ // Кеше президент көптеген сұрақтарды көтерді. Оның ішінде «Ауыл аманаты» жобасына ерекше тоқталды. Үш жылдан аса қазір жүзеге асырылып жатыр. Қызылорда облысында бұл бағыттағы жұмыстар бойынша үлкен жобалар жүзеге асырылды. енді түпкі мақсатымыз біреу ғана ғой – ауылда тұратын халыққа жағдай жасау.//
 Соңғы екі жылда «Ауыл аманаты» бағдарлама аясында облысқа 5 млрд 500 млн теңге қаржы бөлінді. Нәтижесінде, 782 жоба қаржыландырылып, мыңнан астам жаңа жұмыс орны ашылды. Биыл тағы 5,5 млрд теңге бөлініп, 443 жобаны іске қосу жоспарда. Сондай-ақ, алдағы жылы 5,6 млрд теңгеге 305 жобаны қаржыландыру көзделіп отыр. Жалпы 2 млрдтан астам қаржыға 65 кооператив қаржыландырылмақ. Бүгінгі күнге 23 кооперативтік жобалар пулы жасалып, пысықталуда. Бұл әсіресе ауыл халқының әл-ауқатын жақсартуға және әлеуметтік мәселелерін шешуге үлкен мүмкіндік.
 ТАЛҒАТ ДҮЙСЕБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ АУЫЛ ШАРУАШЫЛЫҒЫ ЖӘНЕ ЖЕР ҚАТЫНАСТАРЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ //Кооперативтер негізінен 3-4 адамнан құрайды. Бір ғана мысал: Шиелі ауданындағы «Барлыбай ИК» деген кооперативінде 16-17 адам бар. Томат пастасын өндіреді. Қазір басқа ауылдың тұрғындары да қызығушылық білдіруде.//
 Ералы Тоғжанов өз сөзінде бір миллионнан астам тұрғынның әлеуметтік-экономикалық жағдайы ауыл шаруашылығына тәуелді екенін атап өтті. Сол себепті тек мал шаруашылығы емес, өзге де салаларға басымдық беру керек, дейді.
 ЕРАЛЫ ТОҒЖАНОВ – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ КЕҢЕСШІСІ // Бірлігі күшейетін мықты бұл жоба жемге-жемге баратын болсақ. Тегін емес қой қайтарымды ғой. Сондықтан бұны жүзеге асыруға болады деп ойлаймын. Президенттің тапсырмасына тікелей сіздерден орындауларыңызды сұраймын. Ұйымдастыру жұмысын қолға алу керек. Аудан әкімдері ауыл әкімдерімен бірлесе отырып, осы жұмыстарды жүргізу қажет.//
19.12.2025
Президент ресми сапармен Жапонияға барды


Президенттің Жапонияға ресми сапары аясында жалпы құны 3,7 млрд доллардан асатын 40-тан астам коммерциялық келісімге қол қою жоспарланып отыр. Күншығыс елімен арадағы алыс-берістен еліміз не ұтады? Жапония үшін Қазақстанмен серіктестік қаншалықты маңызды?
 Күншығыс еліне алғаш рет ресми сапармен барған Қасым-Жомарт Тоқаевты Токио қаласының Ханэда халықаралық әуежайында Жапонияның мемлекеттік сыртқы істер министрі Аяно Кунимицу қарсы алды.
Медициналық ұйымдарда Face ID жүйесі енгізілуде


Медициналық ұйымдарда Face ID жүйесі енгізіліп жатыр. Бұл емдеу мекемелері тарапынан тіркеулер санын 7%-ға төмендетті. Бюджет қаражатының шамамен 10,5 млрд теңгесі үнемделді.
 Премьер-министр Олжас Бектенов, денсаулық сақтау саласын цифрландыру және қаржылық тәртіп мәселесі бойынша кеңес өткізді. Онда Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорының қызметін жетілдіруге және цифрлық трансформациясына қатысты тәсілдері қаралды. Жиын соңында Премьер-министр Денсаулық сақтау, Жасанды интеллект және цифрлық даму министрліктеріне процестерді цифрландыру жұмысын жандандыруды тапсырды. Ал, қаржы министрлігі денсаулық сақтау жүйесінде қаржылық тәртіпті күшейту жөнінде шаралар қабылдайды.
Бет-жүзін жасырған азаматтар жауапкершілікке тартылады


Енді бет-жүзін жасырған азаматтар жауапкершілікке тартылады. Сенат құқық бұзушылық профилактикасы туралы заңды екі оқылымда мақұлдады. Әуелі ескерту жасалады. Ол еленбесе, 10 айлық есептік көрсеткіш, яғни 40 мың теңге көлемінде айыппұл салынады.
 Ал медициналық маска таққандарға, денсаулық жағдайына байланысты қорғау үшін бетін жапқандарға заңның қатысы жоқ. Бұдан бөлек, жаңа нормаға сәйкес, жүргізуші куәлігінен айырылған адам енді электр самокатты да жүргізе алмайды. Оны жалға беретіндерге де жауапкершілік күшейеді. Енді әрқайсының тіркеу номері болуы тиіс.
  МӘУЛЕН ӘШІМБАЕВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ СЕНАТЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
//Президентіміз жолдауында заң мен тәртіп қағидаты мемлекетіміздің мызғымас түғыры деп айрықша атады. Қаралған заңдардың басты мақсаты – құқықбұзушылықтың алдын алуда адам құқықтары мен заңды мүдделерін қорғау. 
«Ауыл аманаты»: Кәсіп жасауға мүмкіндік


Қала іргесіндегі кент және елді мекендерде кәсіпкерлердің үлесі артуда. Ауылдағы бизнесті қолдауға бағытталған «Ауыл аманаты» жобасы арқылы несие алып, кәсіптің көзін тапқан жандар қатары көбейіп келеді.. Сыр өңіріне жұмыс сапарымен келген Премьер-министрдің кеңесшісі Ералы Тоғжанов кәсіпкерлермен кездесіп, өндіріс орындарының жұмысымен танысып қайтты. Тақырыпты әріптесім Елдос Асан тарқатады.
ЕЛДОС АСАН – ТІЛШІ: / Қызылордада кәсіпкерлік саласы қарқынды дамып, жаңа мүмкіндіктер көкжиегі кеңейіп келеді. Мәселен, жуырда ғана шағын-өнеркәсіптік аймақты құру жобасы аясында «Тұмар» өндірістік орталығы ашылды. Бұл орталық бүгінде шағын және орта бизнестің тиімді алаңына айналып отыр. Қазіргі таңда мұнда 8 кәсіпкер кәсібін өркендетіп, өнім өндіру мен қызмет көрсету бағытында табысты жұмыс жүргізуде.
Солардың бірі – Жібек Мұхимова. Мемлекеттік қолдаудың арқасында шағын цех ашқан. Қазір сүт өнімдерін шығарып жатыр. Оны қала мен аудандардағы сауда сөрелеріне жіберуде. Ал, келешекте республикалық масштабты қамтуды көздеп отыр. Ол үшін мамандарды машықтандырып, жұмыс күшін көбейту маңызды. Бұл ретте бизнесті дамытуға арналған өндірістік орталық кәсіпкерлерге мол мүмкіндік берді дейді.
 ЖІБЕК МҰХИМОВА – КӘСІПКЕР // Бізде қазір 5 бағыт бойынша дайындалып жатыр. Ол қатық, түрік айраны, қаймақ, творог, балаларға арналған иогурт. Осы өнімдер объемда дайындалып, күнделікті 2 тонна сүт өндіруге дайын осы цех. Алдағы жоспар 1 уақыттық ауысымды екі ауысымға ауыстыру. Күндізгі және түңгі. Сондай деңгейге жеткізіп, өнімнің санын көбейту //
 Аталған орталықта мұнан бөлек, кондитерлік және жартылай дайын өнім цехы, шұжық, нан өнімдерін дайындайтын өндіріс орындары жұмыс істейді. Бизнес бастағандардың дені орталықтан арнайы орындарды жалға алып отыр. Премьер-министрдің кеңесшісі Ералы Тоғжанов бұл бағыттағы жұмыстарға оң бағасын беріп, шағын цехтарды дамытудың маңызды екенін жеткізді.
Қалада заман талабына сай жиһаз дайындау ісі де қарқын алып келеді. Бұл ретте кәсіпкер Тасбөгет кентінің тұрғыны Бауыржан Сәрсенбаевтың жұмысы қызып тұр. Ол «Ауыл аманты» жобасы арқылы 7 млн. теңге қаржы алып, цехты қажетті құрал-жабдықпен қамтыған. Содан бері тапсырыс көлемі артып, жұмыс қарқыны күшейіпті. Қазір мұнда 6 адам жұмыс істейді.
БАУЫРЖАН СӘРСЕНБАЕВ – КӘСІПКЕР // Сұраныс шүкір, бұйырғанын жасап жатырмыз. Енді айына 10-15 млн.шамасында заказ қабылдаймыз. // Тапсырыстар өзіміздің облыстан бөлек Алматы қаласынан да болады. Өйткені осы Қызылорда халқы Алматыдан үй алады, ол жақта өзіміздің адамдар жасасын деп бізді шақырып жатады. // Жиһаздың көлеміне қарай аламыз. Мысалы толық бір үй болса 40-60 күнде аламыз. Ал жағыз жиһаздарды 25-30 күн шамасында.
 Ал, Белкөл кентінің тұрғыны Мөлдір Раманқұлова жартылай дайын өнімдер шығаруда. Өндірісті жолға қойған ол биылғы жылы «Ауыл аманат» жобасы арқылы жеңілдетілген несие алып, қажетті құрал-жабдығын түгендеген. Қазір кәсіпкер 4 адамды тұрақты жұмысқа алған. Жалпы, Белкөл кентінде «Ауыл аманаты» жобасының иігілігін көріп отырған кәсіпкердің қатары артып келеді. Оның дені қаржысын мал шаруашылығына бағыттапты. Сондай-ақ, өндіріске бет бұрғандар да бар.
Қалаға қарасты кент пен ауылдарда мұнан өзге де бизнес түрлері бастау алуда. Жалпы келер жылы «Ауыл аманат» жобасы арқылы облыста бірқатар жобаға қаржылай қолдау көрсетіліп, ауыл тұрғындарының табысын арттыру жоспарлануда.



Аң аулауға қатысты 41 құқықбұзушылық анықталды


 Облыс аумағында 1-31 желтоқсан аралығында «Киік» жедел-профилактикалық іс-шарасы өтіп жатыр. Іс-шара шеңберінде табиғатты қорғау және заңсыз аңшылықтың жолын кесу мақсатында бірқатар құқық бұзушылық анықталды.
Полиция қызметкерлері сирек кездесетін және жойылып кету қаупі төнген өсімдіктер мен жануарлар түрлерімен заңсыз айналысатын тұлғаларды, сондай-ақ аң аулау қағидаларын бұзған азаматтарды тексерді. Іс-шара нәтижесінде сирек кездесетін жануарлармен заңсыз айналысу бойынша 3 қылмыстық іс тіркелсе, аң аулау қағидаларын бұзуға қатысты 41 құқықбұзушылық анықталды. Сондай-ақ 10 дана заңсыз қару айналымнан алынған.
Е.Тоғжанов өңірдегі әлеуметтік және өндірістік нысандарды аралады


Ералы Тоғжанов қаладағы әлеуметтік және өндірістік нысандарды аралады.
Премьер-министрдің кеңесшісі алдымен «Қызылорда нан» өндірістік кешенінің жұмысымен танысты. Кәсіпорынның өндірістік қуатын, өнім сапасы және еңбек ұжымының жағдайын көрді.
     Сондай-ақ «Сыр жұлдыздары» шығармашылық инновациялық академиясында болып, жасөспірімдердің шығармашылық және зияткерлік әлеуетін дамытуға бағытталған жобалармен танысты.
Таза қала - өркениеттің өлшемі


Қаланың тазалығы - бұл коммуналдық қызметтердің жұмысы ғана емес, сонымен қатар тұрғындар мәдениетінің айнасы. Жыл бедерінде аймақта «Таза Қазақстан» республикалық экологиялық акциясы аясында сенбіліктер мен түрлі-іс шара өтті. Бұл өзгерістер таза қала өркениеттің өлшемі екенін тағы бір мәрте байқатты. Осы орайда шаһар тұрғындары тазалық деңгейін қалай бағалайды? Біз көптің пікірін сұрап білдік.


"Құқықтық көмек" жобасы жалғасуда


Қырағылық, сақтық және кез келген қаржылық ақпараттың дұрыстығын тексеру – интернет-алаяқтардан қорғанудың ең сенімді жолы. Күмәнді сілтемелерге өтпеу, жеке деректерді енгізбес бұрын сайттың шынайылығын тексеру сынды кеңестер «AMANAT» партиясы Қызылорда облыстық филиалының ұйымдастыруымен өткен іс-шарада кеңінен айтылды.
«Құқықтық көмек» партиялық жобасының негізгі мақсаты – халықтың құқықтық сауаттылығын арттыру. Осы орайда партия мүшелері №3-ші қалалық емханаға барып, медициналық қызметкерлермен кездесу өткізді. Интернет-алаяқтар күн сайын алаяқтықтың жаңа тәсілдерін ойлап табуда.Олар қоңырау шалады, хабарлама жібереді, өзін банк қызметкері, тіпті туысы ретінде таныстыру арқылы ойларын жүзеге асырады. Сондықтан тұрғындарға жеке мәліметтерді сақтау және күдікті қоңыраулар мен хабарламалар түскен жағдайда қырағы болу маңыздылығы ескертілді. 
Әлеуметтік саладағы серпін
Өңірге жұмыс сапарымен келген еліміздің еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі Виктория Шегай облыс орталығындағы әлеуметтік нысандар жұмысымен танысты.
Мүгедектігі бар жандарды қоғамға бейімдеу маңызды мәселе. Оның ішінде балғындардың бабын табудың жөні бөлек. Талсуаттағы арнаулы орталық осы мақсатта ашылған. Заманауи нысан 2012 жылы пайдалануға берілді. Содан бері 2 мыңнан астам жеткіншек еркін өмірге қадам басқан. Қазір мұнда 117 балаға 7 бағыт бойынша сауықтыру шаралары жүргізілуде. Сондай-ақ, оларды ата-анасынан алыстатпай үй жағдайында оңалту тетігі де қарастырылып отыр.
АИДА ИСАБЕКОВА – «ӘЛЕУМЕТТІК ҚОРҒАУ САЛАСЫН ДАМЫТУ» ҰҒО ФИЛИАЛ ДИРЕКТОРЫ
"Пилоттық жоба ретінде мүгедектігі бар балғындарды үй жағдайында оңалту бастамасын өткен жылдың тамыз айында қолға алдық. Ол үшін 80-нен астам инновациялық құралдар сатып алынды. Бұл бастама нәтижесіз емес, бүгінде қолданылған әдістеме 68 балаға оң ықпалын көрсетіп үлгерді. Сондықтан, жоба аясын кеңейтуді көздеп отырмыз."
Жеткіншектердің жанарында үміт бар. Олар өмірге ғашық. Тек тұйық әлемде тұмшаланып қалмаулары үшін емдеу-сауықтыру шараларын дер кезінде жүргізу маңызды. Бұл ретте Сыр өңірінде байырқалы бастамалар баршылық. Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі Виктория Шегай арнаулы орталық жұмысымен жіті танысып, мұндағы тың жобаларды оң бағалады.
ВИКТОРИЯ ШЕГАЙ – ҚР ЕҢБЕК ЖӘНЕ ХАЛЫҚТЫ ӘЛЕУМЕТТІК ҚОРҒАУ ВИЦЕ-МИНИСТРІ
"Сауықтыру жобалары әсіресе ата-аналар үшін маңызды. Біз мүгедектігі бар балалардың барлығына мүмкіндігінше емдеу-сауықтыру шараларын ақысыз жүргізуді мақсат етіп отырмыз. Әрі ол нәтиже көрсететіндей сапалы әдістеме арқылы болғаны жөн. Бұл ретте Қызылорда облысында енгізілген мүгедектігі бар балғындарды үй жағдайында оңалту жобасы көңілімізден шықты. Енді осындай тиімді әдістемені өзге өңірлерде де қолға алмақпыз."
Мұнан соң әлеуметтік сала вице-министрі Талсуаттағы оңалту орталығының жұмысымен танысты. Мұнда бірінші және екінші топтағы мүгедектігі бар жандарға, сондай-ақ, егде жастағы зейнеткерлерге арнаулы әлеуметтік көмек көрсетіледі. Бүгінде мұнда 150 адам ем-дом шараларынан өтуде.
Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі мұнан соң №2 арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету орталығы мен тұрмыстық зорлық-зомбылықтан зардап шеккендерге арналған орталық жұмысымен танысты. Сондай-ақ, өңір тұрғындарымен жүздесіп, саладағы қордаланған мәселелердің түйінін тарқату көзделіп отыр.
2026-2028 жылдарға арналған Қызылорда қаласының бюджеті бекітілді


Қалалық мәслихаттың тұрақты комиссияларының бірлескен отырысы мен кезекті 45-ші сессия өтті. Сессия қарауына шығарылған 8 мәселе жан-жақты талқыланып, тиісті шешімдер қабылданды.
Сессияда бюджетке қатысты екі мәселе қаралды. Атап айтқанда, 2026-2028 жылдарға арналған Қызылорда қаласының бюджеті бекітілді. 2026-2028 жылдарға арналған қалалық бюджет шығыстарының басымдықтары ҚР Президентінің халыққа Жолдауына, 2026-2028 жылдарға арналған Қызылорда қаласының әлеуметтік-экономикалық даму болжамына, сонымен қатар ағымдағы экономикалық жағдайға сәйкес айқындалды. Мемлекеттік әлеуметтік міндеттемелерді орындау шығыстары толық көлемде қаралды.
Қалалық экономика және қаржы бөлімінің басшысы баяндамадан соң депутаттар тарапынан қойылған сұрақтарға жауап берді.
Сондай-ақ жиында қалалық мәслихат төрағасы Ибадулла Құттықожаев қалалық мәслихаттың 2025 жылы атқарған жұмыстары бойынша баяндама жасады. Жыл көлемінде кезекті 4, кезектен тыс 9 сессия өткен.
Сессия отырысында қалалық мәслихаттың тұрақты комиссияларының төрағалары Мұса Әбдіқалықов және Ибрагим Басықараев тұрақты комиссиялардың атқарған жұмыстары туралы есеп берді. Мәслихаттың қарауына жататын мәселелерді алдын-ала қарау және дайындау, оның шешімдерін жүзеге асыруға ықпал ету, өз құзыреті шегінде бақылау функцияларын іске асыру үшін қалалық мәслихат жанында 11 мүшеден тұратын екі тұрақты комиссия жұмыс істеуде.
Жиында қала әкімі жыл бойына атқарылған ауқымды жұмыстарға тоқталды. Соңғы үш жылда бой көтерген озық үлгідегі әлеуметтік нысандар, халық сұранысына сай ашылған кәсіпорындар, өңір әлеуетін арттырар ірі инвестициялық жобалар туған өлкеміздің дамуына тың серпін беретінін атап өтті. 
22.12.2025
Қызылорда бұрын-соңды болмаған рекордты инвестиция тартып отыр


Бүгін облыс әкімі Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы орталық коммуникациялар қызметінде баспасөз брифингін өткізді. Нұрлыбек Нәлібаев аймақтың әлеуметтік-экономикалық дамуы бойынша хабарлама жасап, БАҚ өкілдерінің сұрақтарына жауап берді. Тілшіміз Асқар Тәжиевтің бейнематериалында толығырақ.
АСҚАР ТӘЖИЕВ – ТІЛШІ
"Астана. Орталық коммуникациялар қызметі. Елорда төрінде журналистермен жүздескен облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев елдің ертеңін екшей сөйлеп, Сыр өңірінің бүгінгі тынысын таразылады. Сөзі салмақты. Алдағы үш жылда экономиканы әртараптандыру бағытында құны 3 триллион теңгеге татитын 98 жоба іске қосылмақ. Бұл – қағаздағы құр уәде емес, маңдай термен келетін ырыс. 12 мыңнан аса жаңа жұмыс орны ашылады. Яки 12 мың тағдырға үміт оты жағылады."
Міндеті биік мінберде Нұрлыбек Машбекұлы Сыр өңіріне серпін берген соны жаңалықтарымен бөлісті. Соның маңыздысы бюджет жайы. Және бюджет – қағаздағы сан емес, елдің тынысы екенін жеткізді.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
"Ағымдағы жылдың 11 ай қорытындысымен барлық негізгі макроэкономикалық көрсеткіштердің өсімі қамтамасыз етілді. Жалпы өңірлік өнім көлемі 3 трлн. 100 млрд. теңгені құрады. Жыл қорытындысымен 3 трлн. 700 млрд. теңгеге жеткізіп, 6,5 пайыздық өсім қамтамасыз етіледі. Облысымыздың бюджеті 851 млрд. 300 млн. теңгені құрап, 2021 жылдан бері 246 пайызға өсті. Оның 56 пайызы әлеуметтік салаға бағытталған. Даму бюджетінің көлемі 2021 жылы 47 млрд. теңге болса, биыл 207 млрд. теңгеге жетіп, 4,4 есеге артты. Биыл облысымызға 631 млрд. 400 млн. теңге инвестиция тарту жоспарланған. 11 айдың қорытындысымен 717 млрд. 900 млн. теңге инвестиция тартылып, жоспар 13,7 пайызға артығымен орындалды. Жыл қорытындысымен 750 млрд. теңгеден астам инвестиция тартылады."
Иә шынында, жол жөндеу, мектеп пен аурухана салу бәрі де сол қазынаға тікелей байланысты. Бюджет әлсіз болса, жоспар да қағаз күйінде қалады. Сондықтан қаржы қазандығы – елдің ертеңіне арналған аманат. Оны орнымен жұмсау – жауапкершілік, әділ бөлу – адамгершілік. Халықтың ақшасы халықтың қажетіне жараса ғана бюджет тірі, мемлекет мығым болмақ.
Облыс әкімі өз хабарламасында кәсіпкерлік, инвестиция тарту, жұмыспен қамту, энергетика, коммуналдық шаруашылық саласы, инфрақұрылым, құрылыс бағытын да қамтып өтті.
Мұнан бөлек, 753 млрд теңгені құрайтын 14 ірі жобаның құрылысы басталуда. Ауқымды жобалар қатары былайша жалғаса береді....
Облыс орталығында көпқабатты тұрғын үйлерді ыстық сумен қамту мәселесі оң шешімін тапты. Бұл мақсатқа 26 млрд теңгеден астам қаржы бөлінді. «Ауыл – ел бесігі» жобасы аясында 41 елді мекенде әлеуметтік, инженерлік инфрақұрылымдарды дамытуға бағытталған 15 млрд теңгеге 66 жоба жүзеге асырылды. Мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес биыл барлық елді мекендер 100 пайыз орталықтандырылған сапалы ауыз сумен қамтамасыз етілді. Аймақта 2022-2025 жылдар аралығында 65 млрд теңгеге 77 жоба жүзеге асырылып, газдандыру көрсеткіші 83 пайызға жетті.
Биыл жол инфрақұрылымын дамытуға бөлінген қаржы да қомақты. Жоспар да жетерлік. Соның маңыздысы – Қызылорда мен Ақтөбені байланыстыратын күре жол.
Өңірде биыл 189 мың 600 гектарға егін егілді. Оның 80 мың 900 гектары күріш. Сыр салысының әр гектарынан 58,1 центнерден өнімжиналып, қамбаға 470 мың тоннаға жуық астық құйылды. Диқандар күріш егістігінің 60 мың гектарын лазерлік тегістеуден өткізіп, өнімділікті 30 пайызға арттырды.Су үнемдеу технологияларын пайдалану көлемі де өткен жылмен салыстырғанда 2 есе артты.
 Облыс әкіміне қойылған сауал да аз болмады. Жетпіске тарта журналист көзбе-көз, жазбаша тіпті бейнебайланыс жүйесінде көкейдегі сұрақтарын қойды. Соның бірі - қала аумағында тынығу лагерін салу.
Өзекті мәселенің бірі - қала маңындағы саяжайлардың жайы. Тұрғындардың талабы инфрақұрылым мәселесін шешу болатын. Аймақ басшысы бұл бағыттағы жұмыстар қарқынды екенін алға тартты. Облыс әкімі аймақта көптен бері көтеріліп келе жатқан жеке мектептер мәселесіне де нүкте қойды.
АСҚАР ТӘЖИЕВ – ТІЛШІ
"Аймақ басшысы атқарылған істерді аттап өтпей, алда тұрған міндеттерді де бүкпесіз айтты. Өрелі ой, өжет жоспар. Брифинг – баян емес, жауапкершілік мінбері болды. Сөз соңында әкім бұқаралық ақпарат құралы өкілдерінің сауалына тайсалмай жауап берді. Ең бастысы, елдің сұрағын естіді, көптің көкейіндегісін сезді. Сөзінің өзегінде – жауапкершілік, айтылған уәденің ар жағында уақыт пен талаптың салмағы сезілгендей."
Ізінен ізгілік ерген театр тарланы


Ізінен ізгілік ерген театр тарланы. Бұл тіркес Сыр сахнагерлерінің жолбасшысы, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Хұсейін Жүсіпұлына арналған. Ұлы өнердің уығын ұстап, жүгін көтерген жан биыл 85 жасқа толды. Осыған орай облыстық Нартай Бекежанов атындағы қазақ академиялық музыкалық драма театрының ұжымы «Сахнаға арналған ғұмыр» атты керемет кеш сыйлады.
 Хұсейін Әмір-Темір театр тыныстас тарлан тұлға. Қазақтың тұңғыш кәсіби режиссері Асқар Тоқпановтан тәлім алған талантты жас алғашында сахнаға шығып, жиырмаға жуық рөл сомдаған. Мұнан соң өзі де талай таланттың томағасын сыпырған көреген режиссерге айналды. Осы салада жарты ғасырдан астам еңбек етіп, 200-ден астам спектакльді көрермен назарына ұсынған.
Режиссер құрметіне арналған мерейлі кеште мерейтой иесінің шыңдалған шәкірттері дәстүрлі өрнек пен заманауи стильді үйлестіріп, шынайы өнерпазға тән еркіндік рухын сездірді.
 Хұсейін Әмір-Темір облыстық театрдың бет-бейнесі. Әрбір қойылымда оның қолтаңбасы анық байқалып тұрады. Енді қазыналы қария прозалық шығармаларымен де оқырманның ойына нәр беріп жүр. Бүгінге дейін 10-нан астам жинақты жұртшылыққа ұсынып үлгерді. Жуырда тағы «режиссер жазбалары» атты кітабының тұсауы кесілді. Аталмыш жинақ өнер жолына қадам басқан жас актерлер мен режиссерлерге жолбағдар болар әдістемелік еңбек.
 Осылайша, пайым-парасаты мен өмірлік философиясы айқын өнер жанашыры қазыналы қарттыққа өнегемен жетті. Тоқтаусыз өнердің тамырын басып, ізінен ізгілік ерген жанның әлі де жұртшылыққа берері мол.
Қазалыда шырша шамы жағылды


Қазалы ауданында да шырша шамы жағылып, бүлдіршіндерге қуаныш сыйлады. «Шырша шамы – шаттық нұры» атты думанды кешке аудан әкімі де қатысты.
Жаңа жылдық шырша әсіресе кішкентайлар үшін ерекше сәт. Аудандағы бас шыршаның шамын жағу мәртебесі ел намысын халықаралық ареналарда қорғап жүрген, ауыр атлетика чемпионатының жеңімпазы Фатима Төребаева мен Мұстафа Матаев атындағы №170 мектептің үздік оқушысы Әмина Жасұланқызына берілді. Салтанатты шарада аудан әкімі жыл бедерінде атқарылған жұмыстарға тоқталды. Жылан жылы қазалылықтар үшін жағымды жаңалықтарға толы болды. Ауқымды жобалар жүзеге асып, байыпты бастамалар қолға алынды. 
Ақсуатта өрт сөндіру бекеті ашылды


Қазалы ауданындағы Ақсуат ауылында төтенше жағдайлар министрлігінің «Ауыл құтқарушысы» бағдарламасы аясында өрт сөндіру бекеті ашылды.
Жаңадан ашылған өрт сөндіру бекеті қажетті құрал-жабдықтармен қамтылған. Шараға қатысқан аудан әкімі Алмасбек Есмаханов төтенше жағдайлар саласына көрсетіліп жатқан қолдауларға тоқталды. Айта кету керек, соңғы екі жылда ауданға қарасты Қызылқұм, Майдакөл және Аранды ауылдық округтеріне 3 өрт сөндіруші техника табысталса, Әйтеке би кентіндегі өрт сөндіру мекемесінің материалдық - техникалық базасы жаңартылды. Атқарылған жұмыстардың нәтижесінде өрт оқиғасы азайған.
ҚУАНЫШ РЗАХАНОВ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ \өрт болғанда сөніп болғасын келетін еді жер шалғай Қазалы қайда, біреу қайда. Қазір енді басынан қимылдайдығой. Сосын бұрынғыдан шығын аз болады. Құдай ондай қылмасын. Өрт болмасын. Бұл енді жақсы нәрсеғой. Елге игілікке бәрі оң болсын\
Аймақ медицинасы: Жаңа ғимараттар, құрал-жабдықтар, күрделі оталар


Облыстың медицина саласында да биыл біраз жетістіктер орын алды. Бұрын-соңды жасалмаған күрделі оталар, жаңа ғимараттар, жаңа құрал-жабдықтар сәтті іске асырылды. Ақ халаттылар шет елдерде біліктіліктерін көтерді. Қысқасы, денсаулық саласы жақсы нәтижелермен жылды қорытындылап отыр.
Соңғы 3 жылда облыстың денсаулық сақтау саласына 441 млрд теңге қаржы бөлініп, халықтың сұранысына сәйкес түйіткілді мәселелер шешімін табуда. Барлық ауданда 28 жаңа медициналық нысан бой көтерді. Жыл қорытыдысымен өткен салтанатты жиында салада үздік көрсеткішке қол жеткізген медицина қызметкерлеріне алғыс хат пен төссбелгілер табысталды.
Алдағы уақытта да облыстың медицина саласының сапасын арттыруға бағытталған жұмыстар жалғасын табатын болады. 
Қызылорда бұрын-соңды болмаған рекордты инвестиция тартып отыр


Бүгін облыс әкімі Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы орталық коммуникациялар қызметінде баспасөз брифингін өткізді. Нұрлыбек Нәлібаев аймақтың әлеуметтік-экономикалық дамуы бойынша хабарлама жасап, БАҚ өкілдерінің сұрақтарына жауап берді. Тілшіміз Асқар Тәжиевтің бейнематериалында толығырақ.
АСҚАР ТӘЖИЕВ – ТІЛШІ
"Астана. Орталық коммуникациялар қызметі. Елорда төрінде журналистермен жүздескен облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев елдің ертеңін екшей сөйлеп, Сыр өңірінің бүгінгі тынысын таразылады. Сөзі салмақты. Алдағы үш жылда экономиканы әртараптандыру бағытында құны 3 триллион теңгеге татитын 98 жоба іске қосылмақ. Бұл – қағаздағы құр уәде емес, маңдай термен келетін ырыс. 12 мыңнан аса жаңа жұмыс орны ашылады. Яки 12 мың тағдырға үміт оты жағылады."
Міндеті биік мінберде Нұрлыбек Машбекұлы Сыр өңіріне серпін берген соны жаңалықтарымен бөлісті. Соның маңыздысы бюджет жайы. Және бюджет – қағаздағы сан емес, елдің тынысы екенін жеткізді.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
"Ағымдағы жылдың 11 ай қорытындысымен барлық негізгі макроэкономикалық көрсеткіштердің өсімі қамтамасыз етілді. Жалпы өңірлік өнім көлемі 3 трлн. 100 млрд. теңгені құрады. Жыл қорытындысымен 3 трлн. 700 млрд. теңгеге жеткізіп, 6,5 пайыздық өсім қамтамасыз етіледі. Облысымыздың бюджеті 851 млрд. 300 млн. теңгені құрап, 2021 жылдан бері 246 пайызға өсті. Оның 56 пайызы әлеуметтік салаға бағытталған. Даму бюджетінің көлемі 2021 жылы 47 млрд. теңге болса, биыл 207 млрд. теңгеге жетіп, 4,4 есеге артты. Биыл облысымызға 631 млрд. 400 млн. теңге инвестиция тарту жоспарланған. 11 айдың қорытындысымен 717 млрд. 900 млн. теңге инвестиция тартылып, жоспар 13,7 пайызға артығымен орындалды. Жыл қорытындысымен 750 млрд. теңгеден астам инвестиция тартылады."
Иә шынында, жол жөндеу, мектеп пен аурухана салу бәрі де сол қазынаға тікелей байланысты. Бюджет әлсіз болса, жоспар да қағаз күйінде қалады. Сондықтан қаржы қазандығы – елдің ертеңіне арналған аманат. Оны орнымен жұмсау – жауапкершілік, әділ бөлу – адамгершілік. Халықтың ақшасы халықтың қажетіне жараса ғана бюджет тірі, мемлекет мығым болмақ.
Облыс әкімі өз хабарламасында кәсіпкерлік, инвестиция тарту, жұмыспен қамту, энергетика, коммуналдық шаруашылық саласы, инфрақұрылым, құрылыс бағытын да қамтып өтті.
Мұнан бөлек, 753 млрд теңгені құрайтын 14 ірі жобаның құрылысы басталуда. Ауқымды жобалар қатары былайша жалғаса береді....
Облыс орталығында көпқабатты тұрғын үйлерді ыстық сумен қамту мәселесі оң шешімін тапты. Бұл мақсатқа 26 млрд теңгеден астам қаржы бөлінді. «Ауыл – ел бесігі» жобасы аясында 41 елді мекенде әлеуметтік, инженерлік инфрақұрылымдарды дамытуға бағытталған 15 млрд теңгеге 66 жоба жүзеге асырылды. Мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес биыл барлық елді мекендер 100 пайыз орталықтандырылған сапалы ауыз сумен қамтамасыз етілді. Аймақта 2022-2025 жылдар аралығында 65 млрд теңгеге 77 жоба жүзеге асырылып, газдандыру көрсеткіші 83 пайызға жетті.
Биыл жол инфрақұрылымын дамытуға бөлінген қаржы да қомақты. Жоспар да жетерлік. Соның маңыздысы – Қызылорда мен Ақтөбені байланыстыратын күре жол.
Өңірде биыл 189 мың 600 гектарға егін егілді. Оның 80 мың 900 гектары күріш. Сыр салысының әр гектарынан 58,1 центнерден өнімжиналып, қамбаға 470 мың тоннаға жуық астық құйылды. Диқандар күріш егістігінің 60 мың гектарын лазерлік тегістеуден өткізіп, өнімділікті 30 пайызға арттырды.Су үнемдеу технологияларын пайдалану көлемі де өткен жылмен салыстырғанда 2 есе артты.
 Облыс әкіміне қойылған сауал да аз болмады. Жетпіске тарта журналист көзбе-көз, жазбаша тіпті бейнебайланыс жүйесінде көкейдегі сұрақтарын қойды. Соның бірі - қала аумағында тынығу лагерін салу.
Өзекті мәселенің бірі - қала маңындағы саяжайлардың жайы. Тұрғындардың талабы инфрақұрылым мәселесін шешу болатын. Аймақ басшысы бұл бағыттағы жұмыстар қарқынды екенін алға тартты. Облыс әкімі аймақта көптен бері көтеріліп келе жатқан жеке мектептер мәселесіне де нүкте қойды.
АСҚАР ТӘЖИЕВ – ТІЛШІ
"Аймақ басшысы атқарылған істерді аттап өтпей, алда тұрған міндеттерді де бүкпесіз айтты. Өрелі ой, өжет жоспар. Брифинг – баян емес, жауапкершілік мінбері болды. Сөз соңында әкім бұқаралық ақпарат құралы өкілдерінің сауалына тайсалмай жауап берді. Ең бастысы, елдің сұрағын естіді, көптің көкейіндегісін сезді. Сөзінің өзегінде – жауапкершілік, айтылған уәденің ар жағында уақыт пен талаптың салмағы сезілгендей."
23.12.2025
Халық ағартушысын ұлықтаған турнир


Спорт жаңалықтары... Облыс орталығында мемлекет және қоғам қайраткері Ілияс Қабыловты еске алуға арналған дзюдодан турнир өтті. Дәстүрлі додаға еліміздің түкпір-түкпірінен және көршілес Қырғызстан мемлекетінен 300-ге жуық жас спортшы қатысып, татами төрінде өзара мықтыны анықтады.
 Өткеннің ұлағатын ұмытпай, өнегелі жандардың ісі мен есімін ұлықтау бүгінгі ұрпақтың парызы. Сондай тау тұлғалардың бірі жалағаштық Ілияс Қабылов. Ол бар саналы ғұмырын ағартушылыққа арнап, елде ілім-білімнің дамуына атсалысты. Елдік жолда еңбек еткен ердің есімі ел жадында сақтаулы. Жыл сайын арда азаматтың құрметіне еске алу турнирі ұйымдастырылып, өнегелі өмірі жас ұрпаққа дәріптеліп келеді.
Осымен 12-ші мәрте өткізіліп отырған боз кілем додасы талай таланттардың қанатын қатайтып, шеберлігін шыңдады. Жарыстың тарихына үңілсек, Әлем чемпионы, Қазақстан чемпионатының бірнеше дүркін жеңімпазы,Азия біріншілігінің қола жүлдегері Мағжан Шәмшадин, Қазақстан спортының тарихындағы тұңғыш жасөспірімдер Олимпиадасының чемпионы, Әлем, Азия біріншіліктерінің жеңімпазы Бауыржан Жауынтаев секілді балуандар жастық шағында Ілияс Қабылов турнирінде күресіп, олжа алған. Бүгінде шоқтығы биік бәсеке жас спортшылардың да жоғары жетістіктерге жетуіне септігін тигізуде.
Биылғы сайысқа еліміздің тоғыз облысынан және Қырғызстаннан 25 команда қатысты. Үш жүзге жуық жас балуан 16 салмақ дәрежесі бойынша жүлделі орындарды сарапқа салды. Д
Сырдағы жарыстан қалыс қалмайтын командалардың бірі Түркістан облысының балуандары. Еліміздің оңтүстігінен келген спортшылар Ілияс Қабылов турнирінен олжасыз қайтқан емес. Байрақты бәсекеге қырғыз спортшылары да жақсы дайындықпен келіпті.
 Үш күнге созылған турнир қорытындысымен Сыр өңірінің жас балуандары жалпыкомандалық есепте бірінші орынды жеңіп алды. Түркістан және Алматы облысының спортшылары үздік үштіктен көрінді. Барлық жеңімпаздар мен жүлдегерлерге Ілияс Қабылов турнирінің арнайы медальдары мен алғыс хаттары табысталды.



Қазақстан бюджеті әлеуметтік бағытын сақтайды


Бүгінгі таңда әлеуметтік салаға жұмсалатын шығындар мемлекеттік бюджет құрылымында шамамен 53 пайызды құрайды. Бұл туралы Премьер-министрдің орынбасары – ұлттық экономика министрі Серік Жұманғарин мәлімдеді
СЕРІК ЖҰМАНҒАРИН – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ – ҰЛТТЫҚ ЭКОНОМИКА МИНИСТРІ
 Бүгінгі таңда әлеуметтік салаға жұмсалатын шығындар ел бюджетінің шамамен 53 процентін құрап отыр. Шығындар әлі артып келеді. Мысалы, МЭМС жүйесін қаржыландыруға 2020 жылы 300 млрд теңге бөлінсе, 2026 жылы ол сома 800 млрд теңге болып жоспарланған. Орташа жылдық өсім шамамен 24 пайызды құрайды. Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлеміне жұмсалатын шығын 2020 жылы 1 трлн теңгеден асса, 2026 жылы ол 1,7 трлн теңгеге дейін ұлғаймақ
Заң мен тәртіп таразыланған айтыс


Биыл елімізде қаржылық мониторинг агенттігінің құрылғанына 5 жыл толды. Аталмыш агенттік мамандары қоғам дертіне айналған лудомания, қаржылық пирамида секілді келеңсіздіктермен мейлінше күресіп келеді. Десе де бұл тұтас қоғам үн қосарлық ортақ мәселе. Осы орайда облыс орталығында ақындар айтысы ұйымдастырылып, саладағы түйіткілдер өткір өлеңге арқау болды.
Заман дамып, техника жетілген сайын алаяқтардың алдау тетігі күрт көбейді. Қазір қаржыға құныққандарды құрықтау оңай шаруа емес. Бұл ретте жыл басынан бері аймақта 48 қылмыстың жолы кесілді. Бірақ қарашаны қарызға батырып, сытылып кеткендер тіпті көп. Сондықтан болары болып, бояуы сіңгеннен кейін күпінгенше, қоғамдық иммунитет қалыптастыру маңызды. Жұртшылыққа жол көрсетудің бірден-бір тетігі осы айтыс алаңы.
Аймақтық сөз сайысында 8 ақын бақ сынады. Жеребе арқылы анықталған 4 жұпқа тақырып та түрліше берілген. Бірі қоғам дертіне айналған лудомания кеселін жырласа, енді бірі дропперлердің айласын айтып бақты. Тез баюдың жоқ жолын көрсетіп, ертегіге еліткен қаржы пирамидасының көпестері де тақырыпқа арқау болды.
Сөз сайысында ұтқыр ой, ұтымды әзілге де орын табылды. Қыз бен жігіт айтысының қызығына да қарық болды көпшілік. Дүбірлеп өткен доданың қортындысы бойынша жүлделі үшінші орынды Ержеңіс Әбді иеленсе, жас ақын Нұрзат Қару екінші орынды еншіледі. Ал, қызылордалық Мөлдір Айтпай бірінші орынға лайық деп танылса, бас жүлде Сыр сүлейлерінің ізбасары Бексұлтан Орынбасаровқа бұйырды.
 Осылайша, заң мен тәртіп тағылымы таразыланған айтыста өзекті мәселелер ашық айтылып, жұртшылыққа құқықтық ақпар берілді.   
Ең жүйрік желаяқтарға жүлде табысталды


Аймақта жеңіл атлетикамен айналысатын жастар қатары көбейіп келеді, бұл қуантады, әрине. Жыл қорытындысымен жақсы нәтиже көрсеткен спортшыларға сертификаттар табысталып, үздік спортшы және үздік бапкер деген номинациялар тағайындалды.
Жеңіл атлетика – Олимпиада ойындарының басты спорт түрлерінің бірі. Аймақта бұл спорт түріне қызығатын жастар аз емес. Бүгінде олар шетелдерде де ел намысын қорғап, дүбірлі додаларды бақ сынап жүр. Федерацияның облыстық филиалы ұйымдастырған бұл шараның да басты мақсаты – жас спортшылар мен бапкерлерін қолдау. Жиынның өтуіне «BIALI спорт» серіктестігі демеушілік жасаған.
 БАҚТИЯР АРТАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ ДЕНЕ ШЫНЫҚТЫРУ, СПОРТ ЖӘНЕ ТУРИЗМ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
Бірінші кезекте осындай Асхат бауырымызға алғыс білдіремін. Жалпы федерациялар өңірімізде қазіргі таңда қарқынды жұмыс жасауда. Басқарма өз тарапынан, әкімдік, мемлекет тарапынан қолдау жасаса, федерация өз тарапынан жеке қаражаттармен осындай спортшыларды қолдау жасап жатыр. Осындай азаматтардың арқасында спортшыларымыз еленіп жатыр.Бұл қуантарлық жағдай. Сондықтан осындай азаматтарымыз көп болсын.
 Жиында жас спортшының бірі Асылзат Ерланқызы қыздар арасында «Жылдың үздік спортшысы» номинациясын иеленді. Ол 6 жылдан бері жеңіл атлетикамен айналысып келеді. Мақсаты айқын спортшы биыл жасөспірімдер арасында өткен VI Азия Чемпионатының қола жүлдесін иеленді.
АСЫЛЗАТ ҚЫДЫРБАЙ – СПОРТШЫ
 Осы жылы көптеген Қазақстан чемпионатына қатыстым және Қазақстан чемпионатының күміс, қола жүлдегері, Қазақстан чемпионы, чемпионат Азиядан қола жүлдегері болдым. Және осы жылы мен спорт шеберіне үміткер орындадым. Болашақта осы спортты жалғастырғым келеді. Бақтияр Артаев сияқты олимпииский ойындарына қатысып, жүлде алып, осы жеңіл атлетиканы дамытқым келеді.
Ал «Жылдың үздік жаттықтырушысы» болып Рашида Талғатқызы танылды. Білікті бапкер жеңіл атлетикамен 8-9 жастан бастап айналысқан дұрыс дейді.
РАШИДА САРБАСОВА – ЖАТТЫҚТЫРУШЫ
 Мен 2005-тен бастап жұмыс істеймін ғой жеңіл атлетикамен. Оған шейін өзім спортпен айналыстым. Өзім Қазақстан чемпионатының жеңімпазымен және әлем чемпионатына қатысушымен екі рет. 1.05 Біз негізі 9 жастан бастап қабылдайды ғой легкий атлетикамен.
 Жарыстарда топ жарған спортшыларды үздіксіз настихаттайтын Қызылорда телеарнасының «Бәйге» хабары мен «BIALI» спорт дүкенінің атынан жас спортшыларға сертификаттар табысталды.
 АЛИНА РАҚЫМЖАНҚЫЗЫ – СПОРТШЫ
Осы спортпен айналысып жүргеніме екі жылдан астам уақыт болды. Биыл да өте көп турнирлерге қатыстым. Әртүрлі жеңістермен оралдым. Мен осы жылы Алматы қаласына барып 3-орын иеленіп қайттым. Болашақта осы дзюдо спортымды жалғастырып, жүлделі орындар алып, биіктен көрінгім келеді.
 ҚАНАТ ПІРНАЗАРОВ – СПОРТШЫ
Мен 12 жастамын. Мен бокс спортына қатысамын. Биыл көптеген жарысқа қатыстым. Астана, Алматы және ауылдарға бардым. Болашақта Әлем чемпионы болғым келеді.
 Жеңіл атлетика федерациясының облыстық филиалы жыл бойы ашық біріншіліктер ұйымдастырып, үздіктерді анықтады. Мұндай жарыстар алдағы жылы да жалғасатын болады.
 АСХАТ ШӘУКЕНБАЕВ – ҚР ЖЕҢІЛ АТЛЕТИКА ФЕДЕРАЦИЯСЫ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
2025 жыл бізде жеңіл атлетика Қызылорда облыстық федерациясына жемісті жыл болды. Азия ойындарынан жүлдегерлер келді бізге. Үшінші орын алып келді. Және де облыстық, республикалық жарыстарда жақсы-жақсы орындарды алып келіп жүр. Соның нәтижесінде бүгін жылдық қорытынды есебімізді бердік. Бір жыл бойы жақсы нәтиже көрсетіп, үздіктер қатарынан көрінген біздің спортшыларымызды кішкене де болса демеу мақсатында сертификаттар табыстап, үздік спортшы және үздік тренер деген номинациялар тағайындадық. Жыл бойына федерация тарапынан ашық біріншіліктер өткізіп келеміз.Осы жеңіл атлетиканы халықтың арасында насихаттау мақсатында ұйымдастырып келе жатырмыз. Осы жеткіншектердің арасынан әлем және Олимпиада чемпионы шығады деп сенеміз.



Еңбек адамы – қоғам тірегі


«Еңбек адамы – қоғам тірегі» тақырыбымен Қызылорда облысы бойынша әйелдер күші альянсы жылдық қорытынды шарасы өтті. Жиында ұйымның бір жылда атқарған жұмысы қорытындыланып, алдағы жоспарлары таныстырылды.
 Еңбек адамын дәріптеу, әйелдердің қоғамдағы белсенділігін арттыруды мақсат еткен шараға түрлі салада еңбек етіп жүрген белсенді әйелдер, қоғам қайраткерлері мен еңбек ардагерлері жиналды. Басқосу барысында әйелдердің қоғамдағы рөлі, көшбасшылық қабілеті мен әлеуметтік белсенділігін арттыру мәселелері сөз болды. Сондай-ақ, жаңадан сайланған жетекші алдағы кезеңге арналған жоспарларымен бөлісті. Шара барысында қоғам дамуына сүбелі үлес қосқан бірқатар қыз-келіншектер марапатталды.
 ШАМШАХАР ҚАНҚОЖАЕВА – КІТАПХАНА САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ Енді кітапхана саласында 44 жыл жұмыс жасадым. Сол еңбегімнің нәтижесі деп айтсам болады. Еңбек адамдарының рухы биік болсын.
Ақша бопсалаған күдікті ұсталды


Қызылордалық полицейлер ірі мөлшерде ақша бопсалаған күдіктіні ұстады.
  Қала тұрғыны желіде жәбірленушінің қызметі туралы жалған мәліметтерді жариялаймын деп қорқытып, қомақты қаражат талап еткен. Аталған дерек бойынша ұйымдасқан қылмысқа қарсы күрес басқармасының қызметкерлері жедел-іздестіру жүргізіп, күдіктіні қолға түсірді. Қазір қылмыстық іс бойынша тергеу жүруде.
16 жасқа толмағандардың әлеуметтік желіге тіркелуіне тыйым салынбақ


Елімізде 16 жасқа толмағандарды онлайн-платформаларда тіркеуге тыйым салатын заң жобасы дайындалды. Құжатты Мәдениет және ақпарат министрлігі әзірледі. Яғни, цифрлық кеңістіктегі балалардың құқықтарын қорғау мемлекеттік саясаттың маңызды басымдығы. Осы ретте жерлестеріміздің ойы қалай және психолог мамандар не айтады, тілшіміз толықтырсын.
 АНЕЛЬ МӘДИ – ТІЛШІ: ЮНЕСКО ұйымы былтыр әлем елдеріндегі білім мекемелерінде ұялы телефон қолдануға тыйым салу бастамасын көтерді. Өйткені смартфонға аңсары ауған баланың сабаққа зауқы болмай, үлгерімі төмендейтіні анық. Осы заңнама аясында:Франция – мектепке смартфон алып кіруге; Ұлыбритания – бастауыш сыныптарға ұялы телефон қолдануға; Қытай – тәулігіне 1 сағаттан артық смартфон қолдануға тыйым салды.
 Әлеуметтік желілер балаларға ықтимал қауіп төндіреді, өйткені олар қорқыту және оларға қатысты алаяқтық әрекеттердің алаңына айналуда. Сонымен қатар, бұл платформаларда балалардың психологиялық денсаулығына теріс әсер ететін заңсыз мазмұн жиі таралатыны мәлім. Ал, ең қорқыныштысы бүгінде балалар арасындағы смартфонға тәуелділік артқан.
 Министрлік жобасына сәйкес, 16 жасқа толмағандарға видеохостингте, әлеуметтік желілерде, контент платформаларда аккаунт ашуға болмайды, тек мессенджерлерде рұқсат беріледі. Бұл бастаманың мақсаты – балаларды зиянды және заңсыз контенттен қорғау. Жерлестеріміз мұндай өзгерісті қолдайтынын айтып отыр.
 АНЕЛЬ МӘДИ – ТІЛШІ: Әлем елдері смартфонға шектеуді күшейтіп жатқан шақта, басты мақсат – баланы технологиядан алыстату емес, оны қауіпсіз әрі тиімді қолдануға үйрету. Сондықтан, мәселеден қашудың емес, мамандармен бірлесе отырып оны шешудің жолын іздегеніміз абзал.
Кәсіпке икем жоқ па, әлде аудан әкімдерінде ниет жоқ па?


Бүгін премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен үкімет отырысы өтті. Жиында шағын бизнесті қолдау шаралары турасында бірқатар мәселе қаралды. Үкімет отырысынан кейінгі мәжілісте аймақ басшысы осы бағыттағы өңір көрсеткішін таразылап, тиісті сала басшыларына нақты тапсырмалар жүктеді. Мәселен, «Ауыл аманаты» бағдарламасының орындалуы мәз емес. Беріліп тұрған қаржының бүйірін шығарып жұмсай алмайтын әкімдер бар. Әріптесім Елжас Әбділда сабақтасын.
Биыл облыста шағын және орта кәсіпкерлік саласын өрістету мақсатында 40 млрд теңгеден астам қаржы бөлінді. Қомақты қаражаттың басым бөлігі тыңнан түрен салуды көздеген азаматтарды қолдауға бағытталған. Осы секторда бас-аяғы екі жарым мыңға жуық жоба қолдау тауыпты. Келер жылға да жоспар үлкен. Әзірге 453 жоба мақұланып отыр. Тиімді бастамаларды таразылауға «Іскер аймақ» біріңғай бағдарламасы сеп болмақ.
 МӨЛДІР ТӘУІПБАЕВА – ОБЛЫСТЫҚ КӘСІПКЕРЛІК ЖӘНЕ ӨНЕРКӘСІП БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ / Үкіметпен әзірленген «Іскер аймақ» бизнесті біріңғай қолдау бағдарламасын 3 бағытта жүзеге асыру шаралары атқарылатын болады. Атап айтқанда, 200 млн теңгеге дейінгі банк несиелерін «Даму» қоры арқылы субсидиялау, қарджылық емес қолдау шарасы, яғни, «Даму» қоры арқылы онлайн оқыту және де бюджеттік бағдарлама әкімшілері, әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы мемлекеттік жекеменшік әріптестік арқылы дамыту.../
 Бүгінде облыс бойынша 113 мың тұрғын кәсіпкерлік саласында еңбек етуде. Бұл жұмыс істейтін азаматтардың үштен бір бөлігі. Яғни, осы сектордың түлеуі тікелей тұрғындардың тұрмысына сеп. Бұл бағытта тиімділігін көрсеткен бастаманың бірі «Ауыл аманаты» жобасы. Аталмыш бағдарлама шеңберінде биыл өңірге бес жарым млрд теңге қаржы бөлінген. Бұл аймақтар арасында Түркістан облысынан кейінгі көрсеткіш.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ / Қала, аудан әкімдері «Байқоңыр» ӘКК бірге нақты жұмыс жасап, мына қаражатты толық игеретін болыңыздар. Ең қажетті деген жобаларға қаржы берілетін болсын. Барлығы бір ауданға, болмаса қалаға кетіп қалмасын. Жан-жақты қаралатын болсын.../
 Жалпы, «Ауыл аманаты» бағдарламасының басталғанына 3 жыл болды. Жаңашыл жобаларды қаржыландыру бойынша Сыр өңірі көш басынан түскен емес. Десе де әлі күнге дейін бірде-бір жоба ұсынылмаған ауылдар бар. Бұл тікелей аудан әкімдерінің шалалығы деді, аймақ басшысы. Енді міне солар үшін сын сәт. 
Адам құқының қорғалуы аясында


Президент «маңызды мәселе – пенитенциарлық мекемелер мен полицияның қызметтік орындарында адамдардың құқықтарын қамтамасыз ету» деген болатын. Және құқық қорғау органдары қызметінің видеобақылау тұжырымдамасын қайта қарастыру керектігін атап өтті. Сол тапсырма облыста қалай орындалуда? ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің біздің облыс бойынша өкілі жанындағы сараптамалық кеңесте осы мәселе қаралды.
 Президент «полиция учаскелерінде бейнебақылау жүйесі болып жатқан жағдайдың мониторингін тиісті деңгейде қамтамасыз етпей отыр» дей келе, ұсталғандар, күдіктілер мен сотталғандардың қамаудағы жағдайына қатысты ақпарат ашық болуы тиістігін жеткізгені мәлім. Ал, анығында жағдай қалай? Шыны керек, әлі де шешімін таппаған мәселелер менмұндалайды
 Полицейлік учаскелерде орын алған олқылықтарға қатысты сала өкілі былай деп жауап берді:
 Әрине, көлемді деген кем-кетік тұстарды ретке келтіру үшін қаражат керек. Ал, кей жағдайларда қарапайым жауапкершіліктің жетіспей жатқаны анық байқалады.
Сараптамалық кеңес отырысының шешімімен орын алған кемшіліктерді жою туралы тапсырма берілді. Және оның нәтижесіне көз жеткізу үшін алдағы жылдың алғашқы тоқсанында тағы бір зерделеу жұмыстары жүргізілетіні алға тартылды
24.12.2025
Заманауи цифрлық оқу станциясы табысталды


Білім беру ұйымдары жаңа цифрлық ресурстарға қол жеткізе бастады. «Алматыкітап» баспасы еліміздегі бірқатар мектепке бір мың «TopIQ-MobilBox» автономды оқу станциясы сыйға тарту етті. Құны 400 мың теңге болатын құрылғы қаладағы №3 айти – мектеп лицейіне де орнатылды.
 «TopIQ-MobilBox» - автономды оқу станциясы. Бұл станцияға қазақ және орыс тілдеріндегі 395 оқулық пен көркем әдеби кітап, бейнематериалдар, аудиоконтент, мультфильмдер, интерактивті тапсырмалар мен тестттер енгізілген. Сондай-ақ, оқу станциясында мұғалімдердің күнделікті жұмысын жеңілдетуге арналған «Қамқор» интеллектуалды көмекшісі бар. Ол сабақ әзірлеуге, оқу материалдарын таңдауға көмектеседі.
 ДАНИЯР ҚОНАЕВ - «АЛМАТЫКІТАП» БАСПАСЫНЫҢ IT БӨЛІМІНІҢ ЖЕТЕКШІСІ //Бүгін біз «TopIQ-MobilBox» деп аталатын жаңа цифрлық өнімімізді таныстырып отырмыз. Бұл – Android негізіндегі планшеттерге орнатылған оқу станциясы. Жобаның мақсаты – мұғалімдердің жұмысын жеңілдетіп, оқушылардың білім сапасын арттыру. Платформа арқылы тапсырма беріп, оқу процесін бақылауға болады. Сондай-ақ жүйеде жасанды интеллект модулі бар, ол оқу барысында көмектеседі.//
 Қаладағы №3 айти – мектеп лицейі Топ айкю цифрлық оқулықтар платформасын бес жылдан бері тұрақты қолданып келе жатқан мектептің бірі. Енді міне автономды оқу станциясы тарту етілді.
 ЛӘЗЗӘТ ӘБЕНОВА – С.ТОЛЫБЕКОВ АТЫНДАҒЫ №3 МЕКТЕП IT-МЕКТЕП ЛИЦЕЙІНІҢ ДИРЕКТОРЫ // ұстаздарымыз, оқушыларымыз пайдаланып сабақтарда жұмыс жасап келеді. Аталған оқу станциясы оқушыларымыздың білім дағдыларын өз бетінше оқыту дағдыларын дамытуға білім сапасын арттыруға және цифрлық ресурстарды тиімді пайдалануға ерекше ықпал етеді деген сенімдеміз. Бұл игі бастама білім саласына жасалған нақты әрі құнды қолдау деп білеміз.//
 Сонымен қатар, TopIQ жобасы аясында электрондық оқулықтарды үздік қолданған оқушыларға марапат табысталды.
 АСЫЛМҰРАТ АЙБОЛАТ –ОҚУШЫ //Маған топ айкю ұнайды. Онда тестте ойындар бар, осы платформа арқылы ойымызды дамыттық. Топ айкюмен сабақ қызықты өтеді. Барлығына рақмет айтамын.//
 Айта кетейік, жоба еліміздің бірнеше өңірін қамтып, мектептерді заманауи цифрлық құралдармен қамтамасыз етуге бағытталған.
Науқасқа күтім жасаудың жаңа мүмкіндіктері


Қызылорда медициналық жоғары колледжінде «Мейірім» атты пациенттерге күтім көрсететін орталық бар. Ерекшелігі сол, білім ордасы шетелдік тәжірибені іске асырып, күтім жасауды науқастанған адамның өзіне және туыстарына үйретіп жатыр.
 Мамыр айында ашылған орталықта оқытушылар емхана мейіргерлермен бірлесіп, күтім жасау бойынша тұрғындарға кеңес береді. Қызмет алушылардың бірі – Мейірбек Баянбаев. Инсульт алған ақсақалдың қайта қалыпқа келуіне медицина қызметкерлері үлес қосуда.
 МЕЙІРБЕК БАЯНБАЕВ – ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Мен инсульт алғам екі рет. 2013 те. Аварияға түскем. Содан бері медицина саласы мені үйтті-бүйтті. Жылына бір рет Талсуатқа барамын. Қызылорда қаласының медицина колледждері өте жақсы. Дәрі қалай ішуді, массаж жасауды, азанда орнынан тұрған кезде, соның бәрін осы ақ халатты абзал жандар үйретеді. Аптасына бір рет, айына шақырады. Медицинаға көп-көп рахмет.Осы медицинаның арқасында жүрміз.
Колледж директорының айтуынша, бұл шетелде бар тәжірибе. Латвияға іс-сапармен барғанда осы бағыттағы жұмыстармен танысып, оқу орнында орталық ашу идеясы туындады. Бүгінде орталықта 10 қызметкер еңбек етеді. Жуырда колледж оқытушылары Тараз, Шымкент қаласындағы жоғары медициналық колледждеріне барып, тәжірибесімен бөлісті.
ЖАНАР ҚАЛМАҚОВА – ҚЫЗЫЛОРДА МЕДИЦИНАЛЫҚ ЖОҒАРЫ КОЛЛЕДЖІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
Былтырғы оқу жылында денсаулық сақтау басқармасының басшысымен Латвияға барған болатынбыз іс-сапармен. Тәжірибе алмасу мақсатында. Ол жақта паценттерге, олардың туысқанына күтім бойынша жасалынатын жұмыстарды өз көзімізбен көріп келгеннен кейін сол тәжірибені Қызылорда облысында өзіміздің жоғары медициналық жоғары колледжінде пациенттер мен олардың туысқандарына күтім бойынша үйрету мектебін аштық. Содан бері денсаулық сақтау басқармасының бұйрығымен әр емхана өзінің графигі бойынша пациенттерді олардың туысқандарын жіберіп тұрады. Сол бойынша біздің оқытушылар сол кісілерге қалай күтім жасау керегін үйретеді.
 Орталыққа айына 15-20 пациент келеді. Мұнда көбіне инсульт алған және қант диабетімен ауыратын, созылмалы аурулармен науқастанған пациенттерге, оның туыстарына үй жағдайында қолжетімді заттармен күтім жасау түрлері үйретіледі. Айталық, келушілер массаж жасау, пациенттің өзі жүріп-тұруы, жуынуы бойынша кеңестермен, сондай-ақ тері күтімімен де танысады.
 ГҮЛАЙЫМ КЕМЕЛБАЕВА – БӨЛІМ МЕҢГЕРУШІСІ
 Бізде аптасына үш күн график бойынша кесте қойылған. Кезектесе отырып, біз пациенттерді таңертеңнен кешке дейін осы орталықта қабылдаймыз. Қаламыздағы емханалардан осындай созылмалы аурулармен есепте тұратын, ауыратын пациенттер және оның туыстары келіп, біздің орталықтан осы мейіргерлік күтім көмектерін алады. Осындай күтімді үйренемін, не болмаса сондай аурумен ауыратын науқастары бар адамдар болатын болса, біздің орталыққа шақырамыз. Көмек көрсетуге әрқашан дайынбыз.
 Орталық пациенттердің тез сауығуына септігін тигізетіні белгілі. Ал колледж қызметкерлері тұрғындарды оқу орнына келіп, күтім жасап үйренуге шақырды.
Ерлікке тағзым
Қызылордада қызметтік міндетін атқару кезінде қаза тапқан полиция лейтенанты Әбдіғаппар Ділмановты еске алуға арналған шағын футболдан турнир өтті. Ерлікке тағзым еткен спорттық шараға құқық қорғау органдарының қызметкерлері қатысты.
 Қоғам тыныштығын күзетіп, азаматтардың қауіпсіздігі үшін тәулік бойы қызмет атқаратын полиция қызметкерлерінің еңбегі қашан да құрметке лайық. Өкінішке қарай, бұл жолда жанын қиған тәртіп сақшылары да аз емес. Солардың бірі – полиция лейтенанты Әбдіғаппар Ділманов. Ол ішкі істер органдарында қызмет ете жүріп, аса қауіпті жағдайда қарулы қақтығысқа тап болып, қызметтік міндетін орындау барысында қаза тапқан. Ел тыныштығы жолында жанын қиған ержүрек офицердің есімі бүгінде әріптестері мен туған-туыстарының жадында мәңгі сақтаулы. Осыған орай, батыр полицейдің рухына тағзым ретінде шағын футболдан еске алу турнирі ұйымдастырылды.
ТӨРЕБАЙ ДІЛМАНОВ, Ә.ДІЛМАНОВТІҢ ӘКЕСІ
//Астана қалалық полиция департаменті мен Қызылорда облыстық полиция департаменті біздің қадірлі баламыз Әбдіғаппарды еске алып осындай турнир өткізіп жатыр екен. Әбдіғаппар өзі жастайынан зерек бала болып өсті. Атасы немесе мен секілді мұғалім болады ма деп едік жоқ ол осындай полициялық жолды таңдады. Әбдіғаппар атына турнир бірінші рет ұйымдастырылып тұр. Оның атына ерлігін еске аламыз деп Астана қаласынан көше берді 2007 жылы, Қызылордадан көше берді 2002 жылы мұндай турнир біз негізі күтпеп едік. Мынау еске алып жатқан ағайынға, осында қатысып жатқан футболшы ағайындарға көптен көп алғыс айтамын.
Жарыс Қызылорда облыстық полиция департаментінің бастамасымен өтіп отыр. Турнирдің басты мақсаты – қызметтік борышын өтеу кезінде қаза тапқан азаматтың есімін мәңгі есте сақтау, сондай-ақ жеке құрам арасында бірлік пен рухты нығайту. Спорттық додаға құқық қорғау саласының қызметкерлерінен құралған бірнеше команда қатысып, өзара шеберліктерін сынға салды.
УӘЛИХАН ДҮЙСЕНБІ, ЖЫЛДАМ ҚИМЫЛДАЙТЫН АРНАЙЫ ЖАСАҚ ҚЫЗМЕТІНІҢ АҒА ИНСПЕКТОРЫ
//Әбдіғаппар Д ағамызды еске алуға арналған турнир өтіп жатыр. Ағамыз ерлікпен қаза тапқан. Өзі әскери қызметін омон қызметінде өткізген, учаскелік полиция болып қызмет барысында қарулы қақтығысқа тап болып қаза тапқан. Сол ағамыздың ізін жалғастырып келе жатқан жас буынбыз. Әрі қарай жалғастырамыз, бізден кейінде жалғастырады. Ағамыз жас буынға үлгі болады деген ойдамыз.Жарыс жөнінде айта кетсек жарыс жаңа қала басқармасымен ойнадық, жарыс өте жоғары деңгейде өтіп жатыр. Тек қана мықтылар жеңіске жетсін.
 ОРАЛБЕК ОМАРОВ, ОБЛЫСТЫҚ ПОЛИЦИЯ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Біз Қызылорда облысы полиция департаменті ішкі істер органдарында қызмет атқара жүріп жанқияр ерлікпен қайтыс болған Ділманов Әбдіғаппар еске алу мақсатында жеке құрам арасында турнир өткізіп жатырмыз. Бұл турнирдың мақсаты өзіміздің әріптесімізді мәңгі есте сақтау оның атын ұмытпау және мынау өскелең жас жеке құрам жас ұрпаққа біздің әріптесіміздің ерлігін насихаттау болып табылады. Осы бүгінгі өткізіп жатқан іс шараға батырымыздың ата анасы арнайы келіп қатысып, ортамызда бірге бөлісті. Және бүгінгі командаға ардагерлер командасы жеке құрамның тарапынан 8 команда өзара бақтарын сынап жарыс жолына шықты.
Мұндай еске алу шаралары – өткенге тағзым ғана емес, келер ұрпаққа бағытталған рухани сабақ. Қызметтік міндетін адал атқарып, ел тыныштығы жолында жанын қиған азаматтардың ерлігі ешқашан ұмытылмауы тиіс. Ең бастысы, бұл – жас қызметкерлерге үлгі, антқа адалдықтың айқын көрінісі. Ерлікке тағзым еткен тағылымды бастамалар алдағы уақытта да жалғасын табады.



Өңірлердегі шағын бизнесті қолдауға ₸400 млрд бөлінеді


400 млрд теңге. Өңірлердегі шағын бизнесті қолдауға жыл сайын осынша қаражат бөлінбек. Ауыл-аймақтың кәсібін дөңгелетуді мақсат еткен жаңа бағдарламаның жоспары осындай. Бұдан бөлек, қарызы бар шағын кәсіп иелерінің шоттары бірден бұғатталмайды. Салықтан айтарлықтай жеңілдіктер жасалмақ. Үкімет отырысының күн тәртібінде микро және шағын бизнесті қолдау бағыты қаралды.
 Ауыл мен шағын қалаларда кәсіп бастаймын дегендерге 200 млн теңгеге дейін несие беріледі. Енді, өңірлердегі шағын бизнесті қолдауға жыл сайын 400 млрд теңге бөлінбек.
СЕРІК ЖҰМАНҒАРИН – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ - ҰЛТТЫҚ ЭКОНОМИКА МИНИСТРІ Аударма: //Бағдарлама ауылшаруашылық шикізатын қайта өңдеу, шағын наубайхана, жиһаз және құрылыс материалдарын өндіру сияқты тез нәтиже беретін, технологиялық жағынан қарапайым, жылдам жүзеге асырылатын жобаларға бағытталған. //


Президент 3 ведомствоның өкілдеріне пәтер кілтін табыстады


Жаңа жыл қарсаңында үш ведомствоның бір топ қызметкері баспаналы болды. Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Бас прокуратура, Мемлекеттік күзет қызметі, Ішкі істер министрлігі қызметкерлеріне пәтер кілтін табыстады.
Мемлекет басшысы ұлт қауіпсіздігін қамтамасыз ету, азаматтардың құқығын қорғау және қоғамдық тәртіпті сақтау стратегиялық маңызы айрықша міндет екеніне назар аударып, ризашылығын білдірді.
Жыл үздіктері марапатталды


Жылжабар тұста қалалық жастар орталығының ұйымдастыруымен «Qosyl» премиясы өтті. Шара аясында түрлі салада табысты еңбек етіп жүрген үздіктер қала әкімінің «Самғау» жастар сыйлығымен марапатталды. Сондай-ақ, жұмысшы мамандықтар жылы аясында өткен байқаудың жеңімпаздары анықталды.
Қала әкімінің «Самғау» сыйлығы талантты, озық ойлы, көшбасшы, белсенді жастарды қолдау мақсатында дәстүрлі түрде ұйымдастырылып келеді. Биыл байқауға қала бойынша барлығы елуден астам үміткер қатысқан. Комиссия шешімімен олардың арасынан 10 жас іріктеліп алынды. Жалпы Қызылорда жастары биыл белсенділігімен қуантты.
 АРНҰР НҰРМАҒАМБЕТОВ – ҚАЛА ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Ғани Мұратбаев сынды ел жастарын соңына ерте білген тұлғалардың жолын жалғайтын белсенді, әрі жауапты жастар шоғыры қалыптасқаны 2025 жылдың маңызды қортындыларының бірі. Бұл жүйелі жұмыстың және жастардың өз болашағына бейжай қарамайтындығының айқын дәлелі.
 Қорытынды кеште білім мен ғылым, өнер және мәдениет, әдебиет пен журналистика, спорт саласы, патриотизмді қалыптастыру ісіндегі қоғамдық-саяси белсенділігі бойынша үздік деп танылғандар марапатталып, 120 мың теңге көлемінде қаржылай сыйақыға ие болды.
 АЗАМАТ АБИМОЛДА – «САМҒАУ» ЖАСТАР СЫЙЛЫҒЫНЫҢ ИЕГЕРІ Мен қоғамдық саясат және жастар саясаты бағытында қатыстым. Кемі 3 жыл көлемінде осы жастармен айналысып келе жатырмын. Нақтырақ, айтқанда ғылым саласында. Оларды олимпиадаға, ғылыми жұмыстарға қатыстырып, дайындап деген секілді. Атап айтсақ болады, 20 шәкіртімнің 16-сы респубилкалық ғылыми байқауына қатысып, 2 алтын, 6 күміс, 7 қола жүлделерді жеңіп алды.
 Жыл үздіктері анықталған шарада Қосыл премиясы 10 аталым бойынша берілді. Бұл ретте «Қайсар» футбол клубының қақпашысы жыл үздігі атанды. Нұрымжан Салайдин «Қайсар» футбол командасымен биыл 26 ойын өткізіп, қасқырлар қақпасын сауатты қорғай білді.
 Жылды қорытындылаған салтанатты шарада жұмысшы мамандықтар байқауында үздік нәтижеге қол жеткізген 5 студент қала әкімінің қаржылай сыйлығына ие болды. Осылайша әр саланың үздіктері мәртебеленген кеш жергілікті өнерпаздардың ән шашуымен аяқталды.
25.12.2025
Кәсіпкерлерді қолдауға бағытталған қаржы тиімсіз жұмсалып жатыр


Қазақстандық кей компаниялар мемлекеттік көмекті жылына бірнеше рет алып келген. Есесіне, адал қызмет етіп, уақытылы салық төлеген бизнес өкілдері мұндай қолдаудан қағылып отырды. Мәжілісте кәсіпкерлерге көрсетілетін мемлекеттік қолдау шараларына жүргізілген аудит нәтижесі талқыланды. 14 материал құқық қорғау органдарына жіберіледі. Әкімшілік жауапкершілікке тарту үшін 105 материал жолданды.
Еліміздегі шағын және орта бизнес 4,4 млн адамды жұмыспен қамтып отыр. Соңғы 6 жылда кәсіпкерлерге мемлекет тарапынан 4,5 трлн теңге көмек көрсетілген. Алайда, бұл сектордың экономикадағы үлесі керісінше төмендеп кеткен. Оның негізгі себебі қазынадан бөлінген қаржы бей берекет жұмсалған дейді Әлихан Смайылов.
 Елімізде кәсіпкерлерге қаржылай қолдау көрсететін бірнеше институт бар. Олардың жұмысы ортақ базаға біріктірілмеген. Бизнес өкілі бір жылда бірнеше оператордан қолдау алып отырған.
 Жиында әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялардың жұмысы да сынға алынды. Үйлестіру жұмыстарының дұрыс жүргізілмеуінен ұйым қаржыландыру функциясын қоса атқаруды. Бұл заңға қайшы. Мәселе реттелсе бәсекелестік орта қалыптасып, бизнестің дамуында серпіліс болады дейді мамандар. Депутаттар үкімет мүшелерінің алдында нақты дәлелдер келтіріп, бірқатар жекелеген мәселені де көтерді.



Өзекті мәселелер таразыланды


Қалалық мәслихаттың кезектен тыс сессиясында алдағы 3 жылға арналған кент және ауылдық округтердің бюджеті бекітілді. Бірлескен комиссия отырысында депутаттар тұрғындардың талабына орай әрбір округтегі өзекті мәселелерді көтерді.
 Мәселен, халық қалаулыларының ұсынысы бойынша Қызылжарма, Қарауылтөбе және Ақсуат ауылдық округінің көшелеріне жарық шамдар орнатылмақ. Сондай-ақ, барлық елді мекенді абаттандыру мен көгалдандыру жұмысы да назардан тыс қалмады. Депуттар тарапынан аяқ су айдайтын насостар орнату мен спорт алаңдарын күтіп ұстау мәселесі көтерілді. Белкөл кенті клубының коммуналдық желілерін жаңартуға, Қосшыңырау ауылдық округіне қарасты Абай мәдениет үйін жөндеу жұмыстарына да қаржы бөлінбек. Жалпы, бұл жолғы кезектен тыс сессия қарауында 5 млрд теңгеден астам қаражат түйіткілдердің өзектілігіне қарай бағытталып отыр. Ал оның түйінін тарқату алдағы 3 жылдың еншісіндегі іс.
Зейнетақы мен жәрдемақы өседі


Жаңа жылдан бастап елімізде айлық есептік көрсеткіш пен ең төменгі күнкөріс деңгейі өседі. Бұл әлеуметтік жәрдемақылардың мөлшеріне де әсер етеді. Әріптесім Дәулет Сағит жаңа жылда зейнетақы мен жәрдемақыға қанша қосылатынын тарқатып айтады.
Республикалық бюджет туралы заңға сәйкес, 1-ші қаңтардан бастап айлық есептік көрсеткіш – 4 325 теңге болады. Соған сәйкес ең төменгі күнкөріс деңгейі – 50 851 теңгені құрайды. Яғни осы азын-аулақ қаржы бір адамның бір айда өмір сүруіне жарайды деген сөз. Ал халықты қолдауға бағытталған бағдарламалар да дәл осы тұтыну себетіне қарай құрылады.
Дегенмен ең төменгі жалақы мөлшері бұрынғыдай – 85 мың теңге болып қала береді. 2026 жылы ерлер мен әйелдер үшін зейнетке шығу жасы өзгермейді. Ал базалық зейнетақыда өзгеріс бар. Айталық, ең төменгі зейнетақы – 69 049 теңге болса, базалық зейнетақы төлемінің ең төмені мөлшері – 35 596 теңге көлемінде белгіленіп отыр.
 ӘЛИЯ САҒЫМБАЕВА – ОБЛЫС БОЙЫНША ХАЛЫҚТЫ ӘЛЕУМЕТТІК ҚОРҒАУ САЛАСЫНДАҒЫ РЕТТЕУ ЖӘНЕ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ //1-қаңтардан бастап мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің мөлшері ЕТКД-нің жаңа мөлшеріне пайыздық қатынаста белгіленеді. Атап айтқанда, зейнетақы жүйесіне қатысу өтілі он жыл және одан аз болғанда немесе болмағанда тиісті қаржы жылына арналған республикалық бюджет туралы заңда белгіленген ең төменгі күнкөріс деңгейі шамасының 70 пайызы (65 пайыздың орнына) мөлшерінде, зейнетақы жүйесіне қатысу өтілі он жылдан артық әрбір толық жыл үшін оның мөлшері 2 пайызға арттырылады, бірақ ең төменгі күнкөріс деңгейі шамасының 118 пайызынан аспайтын мөлшерде беріледі.//
Осылайша жаңа жылдан бастап еңбек сіңірген жылдары үшін және жасына байланысты зейнетақы төлемдерінің мөлшері 10 пайызға артады. Сонымен қатар, жасына байланысты жаңадан тағайындалатын зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу үшін ескерілетін ең жоғары табыс мөлшері 216 мың 260 теңгеден 237 мың 875 теңгеге көбейтіледі. Мұнан бөлек, еңбек ету қабілетінен және асыраушысынан айырылуы жағдайы бойынша әлеуметтік төлемдердің мөлшері де артпақ. Сондай-ақ, мүгедектігі бар баланы тәрбиелеп отырған күтушінің де жәрдемақысы ұлғаяды.
 ӘЛИЯ САҒЫМБАЕВА – ОБЛЫС БОЙЫНША ХАЛЫҚТЫ ӘЛЕУМЕТТІК ҚОРҒАУ САЛАСЫНДАҒЫ РЕТТЕУ ЖӘНЕ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ //Мүгедектігіне және асыраушысынан айрылу жағдайына байланысты мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылардың мөлшері ЕТКД (50851теңге) мөлшерінің ұлғаюына байланысты арттырылады. Сонымен қатар, мүгедектігі бар баланы (мүгедектігі бар балаларды) тәрбиелеп отырған анаға немесе әкеге, бала асырап алушыға, қорғаншыға (қамқоршыға) және бірінші топ мүгедектігі бар адамға күтімді жүзеге асыратын адамға төленетін ай сайынғы мемлекеттік жәрдемақы мөлшері ЕТКД (50851теңге) мөлшерінің ұлғаюына байланысты арттырылды. 01.01.2026ж. бастап бұл жәрдемақылардың мөлшері 81871 теңгені құрайды.//
 Енді көпбалалы отбасыларға берілетін жәрдемақы мен босанған ана мен сәбиге берілетін көмек туралы тарқатып айталық. Мамандардың айтуынша, өңірімізде бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты мемлекеттік жәрдемақыны алушылар саны бірінші қаңтардан бастап едәуір артпақ. Осы орайда әлеуметтік төлемдерді қайта есептеу келер жылдың 1-ші қаңтардағы алушылардың қосымша құжаттарды ұсынуын қажет етпейді және автоматтандырылған режимде жүргізіледі.
ӘЛИЯ САҒЫМБАЕВА – ОБЛЫС БОЙЫНША ХАЛЫҚТЫ ӘЛЕУМЕТТІК ҚОРҒАУ САЛАСЫНДАҒЫ РЕТТЕУ ЖӘНЕ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ //Бала тууға байланысты біржолғы мемлекеттік жәрдемақы және ай сайынғы бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты мемлекеттік жәрдемақы төлемдерінің мөлшері: Бірінші, екінші және үшінші бала туылғанда берілетін бір жолғы жәрдемақының мөлшері (38-АЕК) 01.01.25ж. 149416 теңгені құраса, 01.01.26ж. бастап 164350 теңгені құрайды немесе 14934 теңгеге, ал төрт және одан да көп бала туылғанда (63-АЕК) 247716 теңгеден 272475теңгеге немесе 24759 теңгеге артады. Ал, бала біржарым жасқа толғанға дейінгі күтіміне байланысты берілетін жәрдемақы мөлшері тууы кезектілігіне байланысты 01.01.26ж. бастап бірінші балаға -24912 теңге, екінші балаға - 29454 теңге, үшінші балаға - 33952 теңге, төртінші және одан да көп бала туылғанда 38493 теңгені құрайды.//
1-ші қаңтардан бастап мүгедектігі бар азаматтарға төленетін жәрдемақы мөлшері де ұлғайтылады. Мәселен:
Жаңа жылдан бастап «Күміс алқамен» марапатталған аналардың ай сайынғы мемлекеттік жәрдемақысының мөлшері 27 мың 680 теңгені, «Алтын алқамен» марапатталған немесе бұрын «Батыр ана» атағын алған, I және II дәрежелі «Ана даңқы» ордендерімен марапатталған көп балалы аналарға ай сайынғы мемлекеттік жәрдемақының мөлшері 32 мың 5 теңгені құрамақ.
«E-museum» веб-порталы жаңартылды


Елдегі музейлерге енді виртуалды экскурсия жасауға болады. Ұлттық музейде «E-museum» веб-порталындағы өзгерістер таныстырылды. Іс-шараға Премьер-министрдің орынбасары, Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаева қатысты.
 Жоба еліміздегі музейлердің бірыңғай цифрлық кеңістігін қалыптастыруға бағытталған және Мемлекет басшысы айқындаған міндеттер аясында жүзеге асырылып жатыр. Бүгінде «E-museum» порталына 285 музей енгізілген. Тұрғындар кез келгенін таңдап, жәдігерлерді үйден шықпай-ақ тамашалай алады. Жүйеде жасанды интеллект арқылы жасалған виртуалды нұсқаушылар да бар. Жиында Аида Балаева порталдың жұмысын одан әрі жетілдіруді тапсырды. Әсіресе, ауыл-аймақтардағы рухани ордаларда ғылыми жұмыстарды жандандырып, барлығын осы порталға енгізуді жүктеді.



Жаңа баспананың кілті табысталды


Жаңа жылда жаңа баспана. Мереке қарсаңында Арал қаласында 60 пәтерлік 30 тұрғын үйдің құрылысы аяқталып, әлеуметтік осал топтағы азаматтарға табысталды. Тағы бір жаңалық, аудан орталығынан шалғайда қоныс тепкен Тастүбек елді мекені орталықтандырылған ауыз су желісіне қосылды.
Аймақта соңғы жылдары құрылыс жұмыстары қарқын алып, көптеген әлеуметтік нысандар бой көтеруде. Әсіресе, тұрғын үй құрылысына ерекше мән берілуде. Мәселен, соңғы үш жылда үй кезегінде тұрған азаматтарға 5 мыңнан астам пәтер табысталды. Соның ішінде аудандарда 1800 үй салынып, осал топтағы азаматтарға берілді. Міне, бұл жұмыстар Арал ауданында да жарасымды жалғасын тауып отыр.
  НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ \Биыл 3600 пәтер сатып алуға республикалық, облыстық бюджеттен 58 млрд 700 млн тг қаржы бөлінді. Ауданда да тұрғын үйге мұқтаж азамттар бар... \
 Жаңа жыл қарсаңында Арал қаласының алпыс тұрғыны жаңа пәтердің кілтін алып, қоныс тойын тойлады. Баспаналы болғандардың бірі Бақыткүл Ибраева. Көпбалалы ана үй кезегіне алты жыл бұрын тұрған екен. Енді міне, барлық жағдайы жасалған жайлы әрі жарық үйге кіріп, қуанышқа кенеліп отыр.
 БАҚЫТКҮЛ ИБРАЕВА, АУДАН ТҰРҒЫНЫ \5-6 жыл кезекте тұрғанбыз көпбалалы ана ретінде. Қуанышымыз шексіз. Жаңа жылда жаңа қонысқа кіріп жатырмыз. ..\
Өңірлік жалпы өнім көлемі 34 миллиард долларға жетті


Биыл елордада шаршы метрі 5 миллионға жуықтайтын тұрғын үй салынды. Өңдеу өнеркәсібі өнімінің көлемі артып, қала бюджетіне 4 триллион теңгеден аса салық түскен. Елорданы дамытудың өзекті мәселелері қаралған жиында мемлекет басшысы осылай деді. Бірақ мұндай көрсеткішке тоқмейілсуге болмайтынын еске салып, Астана әрдайым ауқымды жұмыстардың бастауында тұруға тиіс деді. Әлеуметтік инфрақұрылымдар қажетті аудандарға салынуы тиіс. Президент шеткері аудандардың да инфрақұрылымын дамытуды назардан тыс қалдырмауды міндеттеді.
Елорданың өңірлік жалпы өнім көлемі 34 миллиард доллар. Өңдеу өнеркәсібі өнімінің көлемі биыл 2,8 триллион теңгеге жетіп, 7,2 пайыз өсті. Нәтижесінде қала бюджетіне 4,3 триллион теңге салық түскен.
Аймақта президент шыршасы тойланды


Облыс орталығында президент шыршасына арналған дәстүрлі мерекелік шара ұйымдастырылды. «Ғажайыпқа толы жаңа жыл» атты ертеңгілікке Қызылорда қаласымен қатар, әрбір ауданның үздік өрендері қатысып, ерекше өнерлерін ортаға салды. Балаларға базарлық сыйлаған шырша маңындағы керемет кеш турасында тілшіміз сабақтайды.
Жаңа жылдық шыршаға облыс бойынша 9 бен 13 жас аралығындағы 200 бала арнайы шақырту алған. Олардың қатарында жетім және ата-ана қамқорлығынсыз қалған, аз қамтамасыз етілген және көп балалы жанұялардың балалары бар. Сондай-ақ, оқуда, спортта, шығармашылық ізденіс жолында табысқа жеткен дарынды балалар да осы ортадан табылды. Облыстың барлық аудандары мен қала мектептерінен іріктелген бүлдіршіндерді аймақ басшысы жаңа жыл мерекесімен құттықтап, президенттің естелік сыйлығын тарту етті.
Шыны керек, президент шыршасына қатысу әрбір баланың арманы. Кең залға кіргеннен ертегілер еліне енгендей әсерде боласың. Жалт-жұлт еткен жарық шамдар балғындардың көңілін көкке көтерді. Олар жаңа жылдың ең құрметті қонағы Аяз ата мен Ақша қарды зор қошеметпен қарсы алып, ерекше өнерлерін ортаға салды. Қызықты сәттің куәгері болған жеткіншектер қатарында «Атамекен» балалар ауылының оқушылары да бар.
 Жалпы биыл аймақтың білім саласында толайым тірлік атқарылды. Басқасын былай қойғанда салаға бағытталған қаржы 346 млрд теңгеге жетіп отыр. Соның нәтижесінде ауыл-аймақтағы білім ұялары талапқа сай жаңғырды. Заманауи мектептер, физика-математика бағытындағы лицей-интернат, «Сыр жұлдыздары» шығармашылық-инновациялық академиясы және оқушылар сарайы секілді еңселі ғимараттар осы жылдың еншісіндегі тындырымды тірлік.
 Мерекеде Желаяқ, Күншуақ, Тәттібек, Люми сияқты кейіпкерлердің қатысуымен театрландырылған қойылым көрсетілді.
Осылайша, ғажайыпқа толы мерекені күткен, ертегілер еліне саяхат жасаған жеткіншектер ән айтып, би билеп, құшақтары жаңа жылдық сыйлыққа толып тарасты.
Қазалыда 40 тұрғын үй табысталды


 Қазалы ауданында да 80 пәтерлік 40 тұрғын үйдің құрылысы аяқталып, ел игілігіне берілді. Жаңа жыл қарсаңында жаңа баспанаға кірген тұрғындарды облыс әкімі құттықтап, қуанышымен бөлісті.
 Салтанат Маханбетова 2020 жылы үй кезегіне тіркелген. Міне, бес жылдан кейін баспаналы болып отыр. Жаңа жыл қарсаңында облыс әкімінің қолынан жаңа пәтердің кілтін алған көпбалалы ананың қуанышында шек жоқ. Үйіне шырша құрып, түрлі ойыншықтармен безендіріп, ұл-қыздарына тосын сый жасады.
САЛТАНАТ МАХАНБЕТОВА, КӨПБАЛАЛЫ АНА \барлығына қуанышытымын, алты балам бар құдайға шүкір. Үлкені тоғызыншы сыныпта оқиды. Ең кішкентайы екі жаста, бір жаста. Балдарымның несібесі. Үй керемет... \
Әйтеке би кентінде бой көтерген 40 тұрғын үй көпбалалы, жалғызбасты және мүгедектігі бар азаматтарға табысталды. Айта кету керек, өткен жылы аудан бойынша 148 пәтерлік 74 тұрғын үй берілген болатын. Міне, бұл жұмыстар биыл да жалғасын тапты. Салтанатты шараға облыс әкімі мен құқық қорғау органдарының басшылары қатысып, қоныс той иелерін қуанышымен құттықтады. 
Бармағынан бал тамған


Жаңа жыл қарсаңында аспаздардың дәуірі жүріп тұр десек болғандай. Әсіресе бармағынан бал тамған шеберлер әзірлеген тағамдардың дәмі бөлек, сәні ерек. Біздің келесі бейнематериалымыз нағыз еңбек адамы туралы болмақ. Білгір аспаз Саяш Балғабаева тамақтану орнының имиджін қалыптастырып жүрген мамандық иесі.
 «Мейрамхананың жүрегі – аспаз» деп бекер айтылмаса керек. Бүгінде күнделікті тамақ мәзірімен көпшілікті таңғалдыра алмайсыз. Адамның талғамы мен талабына сай ас әзірлеу мәдениетінің өзгергені сонша — қазіргі қоғам тек мықты аспаздардың ғана еңбегін жоғары бағалайды. Сол себепті үнемі шығармашылық ізденісте жүремін, — дейді кейіпкеріміз Саяш Балғабаева.
САЯШ БАЛҒАБАЕВА, БАС АСПАЗ 6253
Мен бұл салада 20 жылдан астам уақыт жұмыс істеймін. Бұл жай мамандық емес бұл үшін үлкен қалау болу керек. Аспаз еңбегі көбіне адам көзіне көріне бермейтін мамандық. Бірақ оның артында үлкен жауапкершілік ұғымының жатқанын біреу түсінуі мүмкін біреу түсінбеуі мүмкін. Сондықтан бұл жерге келген адам өзінің мойнына жауапкершілік алады. Осы тағамы халыққа өтіп халық алғыс айтқанша дейін уайымдап жүреді. Қалай болды қалай әсер етті көңіл күйіне қалай әсер етті деп сондай бұл тамақ арқылы көп нәрселер шешілген ғой. Сондықтан бұл мақтанышпен айтатын мамандық деп айтсам болады.
Аспаз мамандығы үнемі ізденісті, жаңа тәсілдер мен кәсіби дамуды талап етеді. Осы бағытта Саяш Балғабаева өз біліктілігін арттыру үшін курстарға қатысып, жинаған тәжірибесін жас мамандармен бөлісіп келеді. Өндірістік ортада болашақ аспаздарды тәрбиелеу – оның күнделікті жұмысының бір бөлігіне айналған.
САЯШ БАЛҒАБАЕВА, БАС АСПАЗ
Біздің басшымыз біздің білімімізді тереңдетіп білім алмасуға жіберіп тұрады. Мысалы мені Астана қаласына жіберді. Біз солардан алып оқып келгеннен кейін біз осы өзімізде өзіміздің қаладағы кәсіптік колледждерден студенттерді қабылдап практикаларын осы жерде қабылдап 3 айлап өткіземіз. Оларға түсіндіреміз практика жөнінде көрсетеміз мамандықтарының жақсы таңдалғанын. Бұл мамандықтың қыр сырын жауапкершіліктің мол болуын түсіндіріп оларды осы сатыдан өткіземіз. Және олар әрі қарай өздерінің өміріне пайдасына асырады деп ойлаймыз. Осы уақытқа дейін 100студенттен асады
 Кейіпкеріміз Жаңа жыл мерекесіне арналған мәзірді әлдеқашан құрастырып қойған. Себебі мерекелік көңіл-күй дастарқанға да тікелей байланысты. Түсірілім барысында байқағанымыз, кейде еленбей қалып жүрген бұл кәсіп шын мәнінде үлкен жауапкершілік пен адамға деген ықыласты талап етеді.



26.12.2025
Қызылорда қарға оранды


Сыр өңірінің табиғаты ерекше. Кейде жыл он екі ай салқындықты сезбейміз. Қысты қарсыз қарсы алған кездер де болды. Ал биыл ерекше. Аязды маусымның алғашқы айында екінші рет жерге ақ ұлпа қонды. Әріптесім Нұртөре Әділ әсерімен бөліссін.
 НҰРТӨРЕ ӘДІЛ – ТІЛШІ /Қыс қылығы қарымен әдемі. Қызылорда бүгін ақ түске боялып тұр. Қала көшелерін жапқан ақ ұлпа осы бір мезеттің тынысын сездіріп, тұрғындардың көңіліне ерекше күй сыйлауда. Ал, күртесін жамылған тал-дарақтар Ақмешітте емес, Алатауда жүргендей әсер сыйлайды/
Расымен, айналаның ажары ақ ұлпа қар. Көше бойындағы көліктердің өзі бір түске боялған. Жұртшылық жаураса да, жаңа жыл қарсаңындағы осы бір мезетті ерекше күткені байқалады.
 Ақұлпа қардың жауғанына әсіресе балалар қуанышты. Себебі, қыстың ғажайып ұмтылмас кезеңі балалық шақта болады. Өйткені, ойын баласы бет шымшытар сары аязға қарамай шанамен сырғанап, қар атысып, аққала жасап жүреді. Бұл көріністерді бүгін қала көшелерінен көретініміз анық.
 Әр мезеттің өзінше ерекшелігі бар. Десе де қыс мезгілінің орны ерекше. Жаңа жылдан жақсылық күткен көпшілік жыл жабар сәтті ақ қармен қарсы алғаны қуаныш.
Батыр.Қаламгер.Қайраткер


Кеңес Одағының Батыры Жәлел Қизатовтың 105 жылдығы және Ұлы Жеңістің 80 жылдығына орай шығарылған «Батыр.Қаламгер.Қайраткер» кітабының тұсаукесері өтті. Жиынға зиялы қауым өкілдері, профессор оқытушылар мен білім алушылар, батырдың ұрпақтары қатысты.
 Жәлел Қизатов – Ұлы Отан соғысының басынан аяғына дейін қатысып, соғыстағы ерлігі үшін Кеңес Одағының Батыры атанып, «Ленин», «Отан» соғысы ордендерімен, бірнеше әскери медальмен марапатталған.
Бейбіт өмірде де ел дамуына елеулі үлес қосып, батыл мінезі және әділдігімен ерекшеленді. КСРО Жоғары Кеңесіне 2 мәрте депутат болып сайланған. Жоғары Кеңес депутаты ретінде Жәлел Қизатов Арал экологиялық апатын жалпы мемлекеттік деңгейге көтерді, Ауған соғысы және Чернобыль апатына қатысушылардың мүддесін қорғады. Өнегелі істерімен өшпес із қалдырған тұлға бірнеше өлең, әңгіме, поэма және повестер жинағының авторы. Жиында облыстық қоғамдық даму басқармасының басшысы Руслан Каюпов облыс әкімінің лебізін жеткізді. Профессор-оқытушылар жаңа жинақтың ерекшелігіне тоқталып, Жәлел Қизатовтың өмірі мен еңбегі жайлы мазмұнды ойларымен бөлісті.
ТҰРҒАНБАЙ МАХАНОВ – МЕДИЦИНА САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ//Жәкеңменен танысқаным сол 70 жылдардың ортасында. Жәкең өндіріске бастық болып келді бізге. Сонда әр жерде жиналыстарды көріп жүрдім. Ал енді бұл кісі жан-жақты адам. Геройлығы өз алдына. Бұл кісі поэзияға да жақын. Сыр ақындарының өлеңін жатқа біледі екен. Әңгімешіл адам. Жан-жақты адам. Солтүстік Қазақстаннан келді бұл кісі бізге. Элеваторды сол кісі салдырған болатын. Міні сол жерде элеваторымыз күні-түні жұмыс істеп тұрды ғой егемендік алғанға дейін. Бұл кісінің Қызылордаға сіңірген еңбегі өте зор деп айтуға болады.//
ГУЛЯ ҚИЗАТОВА – Ж.ҚИЗАТОВТЫҢ ҚЫЗЫ
//Университеттің ұжымы, ректоры, университеттің ардагерлер кеңесінің төрағасы Бақыт Қалиев және Қали Омаров үлкен жұмыс атқарды. Көкшетау, Солтүстік Қазақстан, Қызылорда облыстарының, сондай-ақ Беларусь пен Ресей архивтерімен жұмыс жасадық. Облыстық кітапханалардан материалдар жинады. Жәлел Қизатов «Өмір мен өлім», «Өмір өткелдері», «Шарболат» атты кітаптар жазған. Қазіргі таңда бұл еңбектерін ғалымдар зерттеп, талдау жасап жатыр. Оның шығармашылығына мектеп оқушылары, колледж және жоғары оқу орындарының студенттері қызығушылық танытып, зерттеп жүр. Демек, бұл кітаптар жастар арасында қызығушылық тудырып отыр.//
 Жиында филология ғылымдарының кандидаты Гүлнар Жалелова Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің «Үздік түлек» медалімен марапатталды.Атап өту керек, жинақ облыс әкімінің қолдауымен жарық көрді. Кітапты Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің бас редакторы Қали Омаров құрастырды. Жинаққа Жәлел Қизатовтың майдан даласындағы ерліктері, бейбіт өмірдегі елі үшін еткен игілікті істері, ізгі болмысы мен адами қасиеттері туралы туралы баспасөз беттерінде жарияланған мақалалар топтастырылған.
Аудандық партия филиалының актив отырысы өтті


«Аманат» партиясы Жалағаш аудандық филиалының актив отырысы өтті. Жиында жыл бойы атқарылған жұмыстар қортындыланып, алдағы міндеттер пысықталды. Мұнан соң «Аманат» партиясы облыстық филиалының төрағасы Жандос Базартай аудандағы еңбекші жастармен жүздесті. Салтанатты шарада бірқатар азамат марапат төрінен көрінді.
 Жалағаш ауданында партияның қоғамдық қабылдау бөлмелеріне тұрғындардан 650-ден аса өтініш келіп түскен. Оның 444-і оң шешімін тапса, 200-ден аса мәселеге кеңес берілген. Бұдан бөлек, бастауыш ұйымдар айлығында 130-дан аса шара ұйымдастырылып, аудандық партиялық бақылау комиссиясының 11 отырысы өткізілген. Онда 65 ұсыныс көтеріліп, оның 38-і орындалыпты. Ал, «Ауыл аманаты» жобасы аясында 166.5 млн теңгені құрайтын 33 жоба қаржыландырылған. Оның ішінде Мақпалкөл ауылдық округінде «Ауыл аманаты» жобасының иігілігін көріп отырған кәсіпкерлердің қатары артып келеді.
 Осылайша «Аманат» партиясы» ауылдық жерде мемлекеттік деңгейдегі бағдарламалардың жүзеге асуына ықпал етіп келеді. Сондықтан партия белсендiлерiнiң халыққа көрсетер қызметi пәрмендi әрi өз дәрежесiнде болуы тиiс, деді Жандос Базартай. Әлбетте ауылдың даму деңгейі сол елді мекенді басқарып отырған әкімнің тәжірибесі мен еңбегіне де тікелей байланысты.
Мұнан соң партия мүшелері аудан орталығында еңбекші жастармен кездесті. Жиында жұмысшы мамандықты таңдаған студенттерге еңбек адамының қоғамдағы рөлі, маңызы түсіндірілді. Ал, Қазақстанның Еңбек Ері Имамзада Шағыртаев ауыл жастарына үлгі болар өмірлік тәжірибесімен бөлісті.
 Шара соңында Жандос Базартай Еңбек Ері Имамзада Шағыртаевқа «AMANAT» партиясы Төрағасы Ерлан Қошановтың Құрмет грамотасын табыстап, партия белсенділерін Алғыс хатпен марапаттады. https://youtu.be/BT29lV16SMY
Сенат банк қызметіне қатысты заңды Мәжіліске қайтарды


Сенат банк қызметіне қатысты заңды Мәжіліске кері қайтарды. Олар 16 түзету енгізді. Бұрын банктер азаматтардың жеке деректерін ұзақ уақыт сақтай алатын.
 Тіпті несие толық төленіп, жабылғаннан кейін де мұрағатта қалатын. Енді нақты мерзім бекітілмек. Сол аралықта ақпараттың бәрін базадан өшіруге міндеттеледі. «Алайда, бақылау күшейіп, тексеріс көбейіп кетсе, несие алу қиындайды. Яғни қаржылық операциялардың іске асуы техникалық жағынан күрделене түседі» дейді депутаттар. Сондықтан жаңа заңды банк қызметіне кедергі келтірмейтіндей етіп өзгертуді талап етіп отыр.
АМАНГЕЛДІ НҰҒМАНОВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ СЕНАТЫНЫҢ ДЕПУТАТЫ
 Бұл жекелеген нормалардың макроэномикалық әсерін қайта пысықтау қажеттігін көрсетеді. Осыған байланысты депутат ретінде банк секторын қадағалауды күшейту мен оның тұрақты әрі орнықты дамуына қолайлы жағдай жасаудадғы теңгерімді сақтау аса маңызды деп есептеймін.
Қысқы демалыс: Қызылордалықтар қандай бағыттарды таңдайды?


Жаны жылылықты қалайтын саяхатшылар қыс мезгілінде жайлы орын іздеп шетел асады. Шынында қызылордалықтар қандай бағытты жиі таңдайды, қысқы саяхат бюджеті қаншаны құрайды? Келесі сюжетке зер салайық.
Күн сәл суытса, жыл құстары секілді жылы жақты аңсайтындар қатары жыл санап көбейіп келеді. Мұны турагенттік мамандары да растап отыр. Әрі шартарапты шарлап жүргендердің қыс мезгілінде шуақты мекенге аңсары ауады. Турагент Перизат Бекназарқызының айтуынша, теңіз жағалауының өңір тұрғындары үшін жай ғана демалыс емес, денсаулықты нығайтуға әсері мол.
ПЕРИЗАТ БЕКНАЗАРҚЫЗЫ – ТУРИСТІК АГЕНТТІК ДИРЕКТОРЫ
//Қызылордалықтар көбінесе теңіз жағасында демалғысы келеді. Олар иммунитетті көтеріп, күнге қыздырынғанды қалайды. Теңіз жағасындағы қыздырыну мен біздің өңірдегі аптап ыстықта күнге екеуі мүлдем басқа нәрсе. Мен әрқашан теңіз иммунитетті көтереді деп айтамын. Өйткені біздің облыс тұрғындарына йод жетіспейді. Бұл олқылықтың орнын теңіз жағасына шығу арқылы толтыруға болады//
Саяхатқа қажетті онлайн платформалардың дамуына қарамастан, қазақстандықтар әлі де міндетті сақтандыру және саяхат коды бар беделді туроператорларды таңдайды. Бұл саяхатқа деген қызығушылықтың артқанын ғана емес, сонымен қатар саяхат сауаттылығының жақсарғанын көрсетеді. Тағы бір тұсы, облыс тұрғындарының отбасымен саяхаттауы көбейген. Мұндай кезде демалысты жайлы ету үшін барлық мүмкіндік қарастырылған қонақ үйлер ерекше танымал.
 ПЕРИЗАТ БЕКНАЗАРҚЫЗЫ – ТУРИСТІК АГЕНТТІК ДИРЕКТОРЫ
//19 жылдық өз тәжірибеме сүйене отырып айтсам, қызылордалықтар жылы климатты қалайды. Оларға БАӘ, Оңтүстік-Шығыс Азия, Таиланд, Вьетнам, Шри-Ланка, Гоа және Хай Нян кіреді//
 Бұл бағыттарға демалыс бір адамға 500 000 теңгеден басталады. Дегенмен, кез келген талғам мен бюджетке сәйкес келетін Мысыр мен Катар бағытының бағасы бір адамға 300 000 теңге. Мамандар қысқы демалыс үшін ең қолайлы кезең – қараша, желтоқсандағы мереке күндері мен ақпан айындағы демалыс дейді. Сапарды алдын ала жоспарлаған дұрыс. Мұнда туристік агенттіктің рөлі өте маңызды: сенімділік, қауіпсіздік және тәулік бойы тұтынушыларға қолдау көрсету.



Қалалық қоғамдық даму бөлімі жылды қорытындылады


Биыл қалалық қоғамдық даму бөлімінің құрылғанына - 20 жыл. Осыған орай қала әкімдігінде мерекелік жиын өтті. Шара барысында ішкі саяси тұрақтылықты сақтап, ел бірлігін нығайту жолында еңбек етіп жүрген түрлі сала қызметкерлері марапатталды.
 Қоғамдық келісімді нығайту, отбасылық құндылықтарды сақтап, азаматтық бастамаларды қолдау және үкіметтік емес ұйымдармен тығыз қарым-қатынаста жұмыс істеп, жастар саясатын жүзеге асыру қоғамдық даму бөліміне жүктелетін негізгі міндет. Қалалық қоғамдық даму бөлімі осы бағытта нәтижелі жұмыс атқарып, жылды табысты қорытындылады. Шара барысында қала әкімінің орынбасары Ділмұхамед Абизов сала мамандарын мерекемен құттықтап, игі лебізін жеткізді. Іс-шарада қоғамдық даму бөлімімен тығыз қарым қатынаста жұмыс істеп жүрген бұқаралық ақпарат құралдары мен үкіметтік емес ұйым өкілдеріне құрмет көрсетті.
 НҰРЛАН КӨБЕГЕНҰЛЫ, «ӘЛІМСАҚ» ЖУРНАЛЫНЫҢ БАС РЕДАКТОРЫ
  Биыл қоғамдық даму бөліміне 20 жыл. Осы 20 жылдың ішінде журналистер болсын басқада әріптестер болсын қоғамның алдындағы парызын, өздерінің жұмыстарын атқарды. 2025 жыл Қызылорда қаласы үшін үлкен даму жылы болды. Қызылорда қаласының астана болғанына 100 жыл болды. Осы күндердің ішінде біздің масс медиа үлкен жұмыс атқарды.
Кәсіпкерлік саласындағы өзекті мәселелер талқыланды


«Аманат» партиясы жанындағы кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі өңірлік үйлестіру кеңесінің алғашқы отырысы өтті. Ашық диалог алаңында кәсіпкерлік саласындағы проблемалық мәселелер талқыланып, оны шешу жолдары қарастырылды.
 Мемлекет басшысы биылғы Жолдауында Қазақстанның инвестициялық әлеуетін арттырып, өңдеу өнеркәсібі мен кәсіпкерлікті дамыту жөнінде тапсырма берген болатын. Осы бағытта «AMANAT» партиясының жанынан кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі республикалық және өңірлік үйлестіру кеңестері құрылды. Кеңестің басты мақсаты – кәсіпкерлікті дамытып, оларға қолайлы бизнес орта қалыптастыру және әкімшілік кедергілерді азайтып, жан жақты қолдау көрсету. Жиында облыс әкімінің орынбасары Ардақ Зебешев осы бағытта атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды. Ал, кәсіп иелері жауапты мамандарға өздерін толғандырған сауалдарын қойып, ашық пікір алмасты. Мәселен, шиелілік кәсіпкер Гүлзия Мұратбекқызы кондитерлік және нан өнімдеріне халал сертификатын қалай аламыз деген сұрақ қойса, бірқатар бизнес өкілдері жер телімін алу, инфрақұрылым жүргізу, жобаларды қаржыландыру бойынша мамандардың кеңесін алды.  
Қала әкімінің шыршасы өтті


Бүгін қызылордалық балақайлар үшін шахар басшысының дәстүрлі жаңа жылдық шыршасы өтті. Мерекелік шарадан тілші бейнематериалы.
 Жаңа жылдың жақындағанын сездіретін жарқыраған шамдар, балалардың шат күлкісі мен ертегі әлеміне жетелеген көрініс. Шырша тойына қала әкімі арнайы қатысып, жас өрендерге жылы лебізін білдірді.
Сондай-ақ кеште балаларға сый-сияпаттар табысталып, есте қаларлық қуанышты сәттер көп болды.
ШҰҒЫЛА КЕМЕЛ, ОҚУШЫ
Маған осы жаңа жыл қатты ұнады. Осы жылан жылында мен көптеген жетістіктерге жетіп осы жаңа жылға келдім. Осы болып жатқан мерекесі маған қатты ұнады, өте күшті өтіп жатыр.
 МӘДИНА СӘМЕТҚЫЗЫ, ҰСТАЗ
Бүгінгі ұйымдастырылып жатқан жаңа жыл кеші өте жоғары деңгейде өткізіліп жатыр. Мен 267ші орта мектептің мұғалімімін.Осы кешке өзімнің оқушымды алып келдім. Мына келіп жатқан жаңа жылымыз еліміз үшін өте берекелі табысты жыл болсын. Биылғы жыл жалпы еліміз үшін жақсы өтті, біздің өңіріміз үшін де өте табысты жыл болды деп есептеймін. Келе жатқан жаңа жылдарыңыз құтты болсын.
Жаңа жыл – үміт пен қуаныштың мерекесі. Шараны ұйымдастырушылар балаларға көтеріңкі көңіл күй ғана емес, жаңа жылға үміт пен сенім сыйлағандай.
«ҚазАтомөнеркәсіп» ұлттық атом компаниясының игі жобалары


Жаңақорған ауданы Кейден ауылында жаңа спорт кешені ел игілігіне берілді. Елді мекен балаларына арналған күрес залы «ҚазАтомөнеркәсіп» ұлттық компаниясының демеушілігімен салынды. Сондай-ақ, «Жұмысшы мамандықтар жылына» орай СКЗЮ күкірт қышқылы зауытының вахталық қалашығынан заманауи спорт кешені ашылды.
 Кейден ауылында спортпен айналысатын жас көп. Сондықтан, Қазатомөнеркәсіп жаңа жыл қарсаңында соңғы үлгідегі спорттық жабдықтармен салынған күрес залын ауыл спортшыларына тарту етті.
АРДАҚ ЗЕБЕШЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ // Атап өту қажет Жаңақорған ауданында соңғы жылдары 15 жаңа спорт нысаны пайдалануға берілді. Осындай игі істердің жалғасы ретінде міне тағы да бір спорт нысан ауыл тұрғындарының игілігіне қолданысқа беріліп отыр. Құны 114 млн 400 млн теңге бұл нысанда 50 балаға арналған күрес залы және талапқа сай барлық құрыл-жабдықтар қамтылған. Қадірлі ағайын мұндай игі бастамалардың жүзеге асуына әлеуметтік жауапкершілікті терең сезінетін кәсіпорындардың үлесі зор. Соның бірі СКЗ-Ю жшс. Бұл кәсіпорын ауданның дамуына тұрғындардың әл-ауқатын арттыруға бағытталған көптеген әлеуметтік жобаларды тұрақты түрде жүзеге асыруда. Әсіресе, Кейден ауылында атқарылған жұмыстар соның айқын дәлелі.//
 Салтанатты шараға Ұлттық компанияның Басқарма төрағасы Мейіржан Юсупов арнайы қатысып, тұрғындардың қуанышына ортақтасты.
МЕЙІРЖАН ЮСУПОВ – «ҚАЗАТОМӨНЕРКӘСІП ҰАК» АҚ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ //Жалпы біз Қазатомнеркәсіп ретінде осындай жұмыс жасап жатқан өңірлерде әлеуметтік жобаларды әрдайым қолдауға дайынбыз. Мемлекет басшысы осы өңірлердегі спорттың дамуына ерекше мән беріп келеді. Ол тараптан бізде қолдан келгенше қолдауымызды көрсетіп жатырмыз. Осы Қызылорда қаласының өзінде де Достық үйін көтеруде бізде біраз атсалыстық. Сонымен қоса, басқа жерлерде де осындай әлеуметтік жобаларға бұдан әрі қолдауымызды көрсетуге дайынбыз. Осы ашылып жатқан спорт залының осы ауылдың өсіп келе жатқан балаларына үлкен спортқа жол ашады деп сенеміз.
 ОРАЗӘЛІ ӘБЖАНҰЛЫ АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ /Жаттығады балдар, жақсы жағдай жасалып жатыр. Бұл ауыл қазір біраз жыл болды атомпромның көп көмегін көріп жатырмыз. ҚазАтомпромның қолдауымен бізге аяқ су тегін беріледі 6 ай бойы. Соның арқасында ауылымыз гүлденіп, көгеріп жан-жағымыз осындай болып тұр./
 Қазатомөнеркәсіп өндіріске жақын маңдағы ауылдардың дамуына үлес қосумен қатар, кен орындарында еңбек ететін жұмысшыларға да қолайлы жағдай жасап келеді. Соның айқын дәлелі вахталық қалашықтан бой көтерген жабық әмбебап спорт кешені. Мұнда жұмысшылар бос уақытында волейбол, баскетбол және футбол ойнап, фитнеспен айналысуына мүмкіндік бар.
Меценаттық қадам: Жеке мектеп мемлекет меншігіне өтті


Қаланың Сабалақ елді мекеніндегі «Орда скул» жеке білім ошағы бұдан былай №297 орта мектеп болып қайта құрылып, мемлекеттік статус алмақ. Елге белгілі азамат, қоғам қайраткері Мұрат Бақтиярұлы осы ұсынысын былтыр жергілікті атқарушы билікке жеткізген еді, бұл шешім күні бүгін қолдау тапты. Жалпы, облыстың білім саласына аз ақша бөлініп отырған жоқ. Ол қаншалықты тиімді жұмсалуда? Қаралған қаражаттың бағытына қатысты да тілшіміз аз-кем тоқталсын.
Білім алам деген балаға бүгінде барлық оқу ошағы құшағын айқара ашып отыр. Әлеуметтік мемлекеттің әлеуеті ең әуелі осы білім, денсаулыққа бағытталатыны заңдылық. 851 млрд теңгеден асатын облыс бюджетінің 56 пайызы иә, сол әлеуметтік салаға бөлінеді. Соңғы 3 жылда білім саласына 812 млрд теңгеден астам қаражат құйылды. Биылдың өзінде бөлінген сома 346 млрд-тан асып түсті. Аз ақша емес! Ең бастысы, сол қаржының мақсатты жұмсалуында. Ғасе бақылау жүйесі енгізілгелі балабақшаларда жалған деректің 19263-і анықталды. Соның нәтижесінде мемлекеттің 28 млрд-тан астам қаржысы үнемделді. Мемлекеттік тапсырысты реттеу функциясы жергілікті атқарушы органдарға берілгелі бұрынғыдай «приписка» жасап, ауадан ақша жасау келмеске кетті. Мектептердің де кадр һәм есеп-қисабының етек-жеңі жиналды, 0,5 жүктемемен жүздеген адамды жүргізу тыйылды. Сынып жиынтықтары сараланды. Шығыстары шотқа салынды.
Соңғы жылдары жергілікті кәсіпкерлер меценаттық тірлігімен, дархан пейілімен елді қуантып жүр. Осылайша бар салмақты бюджетке сала бермей, бір жағынан болысып, кем-кетікті толтырып жүр.
Бүгінде баланың былдыры мен ойыншықтың сылдыры естілетін шаңырақтың қатары қалың, демография көрсеткіші жақсы. Оқушылардың саны 189288-ді құрап отыр. Қанша мектеп салынса да, сұраныс арта бермек. Мектеп демекші, осыдан 15 жыл бұрын мемлекеттік және жекеменшік әріптестік бастау алған шақта тәуекелге бел буып, жеке мектеп ашқандардың қатарында жерлесіміз Мұрат Бақтиярұлы да бар еді. Бүгінде ол ашқан Орда скул білім беру ошағының саны 4-ке жетті. Енді соның бірі, яғни Сабалақ елді мекеніндегісі мемлекет меншігіне өтпек
Меценат Мұрат Бақтиярұлы мен облыстық білім басқармасының басшысы Асқарбек Есжанов меморандумға қол қойып, екіжақты келісімді бекітті.
Мұрат Бақтиярұлы, Қалқазбек Әжібекұлы, Сейітқали Алшынбаев сынды азаматтардың есімдері осы алғашқы жеке мектептер санатымен қатар аталады. Бір нәрсені естен шығармау керек, жеке мектеп – баюдың жолы емес, ол болашақ білімді ұрпақтар қатарын толықтыруға сеп болудың жолы дейді белгілі құрылтайшы Сейітқали Алшынбаев
Ендігі кезекте Сабалақ елді мекеніндегі №297 орта мектептен де аз-кем уақыт ішінде білімімен алға озып, еліміздің мерейін өсіретін өнегелі жастар қатары шығады деген сенім зор.
29.12.2025
Шапағаты мол шара


Қазалы ауданындағы «Шапағат» мүгедек балаларды сауықтандыру орталығы отыз жылдан бері қаншама жанға үміт сыйлап келеді. Бұл орталыққа өңірдегі іргелі мұнай компанияларының бірі «ПетроҚазақстан Құмкөл Ресорсиз» акционерлік қоғамы тұрақты түрде демеушілік көрсетіп келеді. Жаңа жыл қарсаңында компания тарапынан бүлдіршіндерге ерекше сый жасалды.
Мерекелік шарада мекеме қызметкерлері тебіреністі көрініс қойып, жиналғандарды ерекше әсерге бөледі. Концерттік бағдарламаға бүлдіршіндер де барынша дайындалыпты. Әуелетіп ән салып, мың бұрала билеп, шаттанды.
«Шапағат» орталығы жылылықтың құтты ұясы іспетті. Мұнда бүгінге дейін 300-ге жуық жеткіншекке түрлі медициналық-психологиялық және әдістемелік көмек көрсетілген. Әрине бұл еселі еңбек пен жүйелі қолдаудың нәтижесі. «ПетроҚазақстан Құмкөл Ресорсиз» акционерлік қоғамы 2001 жылдан бері аталмыш орталыққа тұрақты түрде демеушілік көрсетіп келеді. Биыл да ізгі дәстүр жалғасын тауып, жаңа жыл қарсаңында балаларға түрлі сыйлықтар табысталды. Жалпы орталықтағы әр мерекелік шараға мұнай компаниясы осылайша сый-сияпатымен келеді.
ШЫНАР ЖЕҢСІКБАЕВА – «ШАПАҒАТ» МҮГЕДЕК БАЛАЛАРДЫ САУЫҚТАНДЫРУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
 Біз 2001 жылдан бастап «Петро Қазақстан» компаниясының тікелей қаржыландыруымен жұмыс жасап жатырмыз. Мемлекеттік-әлеуметтік тапсырыс шеңберінде де тұрақты түрде жұмыс жасап келеміз. Аталмыш компания балалардың тамағына, ғимаратты ұстап тұруға, қызметкерлердің айлығына және басқа да шығындарға тұрақты түрде қаржы бөліп келеді.//
 Бүгінде бұл орталықта балаларды диагноздарына қарай бірнеше топқа бөліп, сауықтыру шаралары жүргізілуде. 2002 жылдан бері тілашар тобынан 71 бүлдіршін республика көлеміндегі арнаулы және арнайы мектептерге жіберілген.
 ШЫНАР ЖЕҢСІКБАЕВА – «ШАПАҒАТ» МҮГЕДЕК БАЛАЛАРДЫ САУЫҚТАНДЫРУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
 Қазіргі таңда бұл балалар колледж пен университеттерді бітіріп, түрлі салаларда жұмыстарын жалғастыруда. Біздің орталық 1995 жылы БҰҰ аясында құрылған болатын. Қазір орталықта екі топ тұрақты түрде жұмыс жасап жатыр. Соның бірі – «Үміт» тобы тірек-қимыл аппараты бұзылған балаларға арналған топ. Екіншісі «Тілашар» тобы – неврологиялық ауытқуы бар балаларға арналған топ. Біздің орталықта логопед, психолог, дефектолог мамандар жұмыс жасайды және массаж кабинеті, сондай-ақ еңбек және басқа да терапия түрлері тұрақты түрде жүріп тұрады. Біздің құрылғанымызға 30 жыл болды. Осы уақыт аралығында біз мемлекетпен, бизнес құрылымдармен және халықаралық қорлармен бірлесе отырып 60-тан аса әлеуметтік жобаны жүзеге асырдық. Нәтижелі жобаның арқасында біз республика және халықаралық деңгейде 17 номинацияның иегері атандық. Соның ішінде екеуі мемлекеттік сыйақының лауреаты атандық.//
 «Шапағат» мүгедек балаларды сауықтандыру орталығында жұмыс істейтін мамандардың барлығы тәжірибелі. Сондай-ақ, сенсорлық адаптацияға байланысты барлық кабинет заманауи құрал-жабдықтармен жабдықталған.
ШЫНАР ЖЕҢСІКБАЕВА – «ШАПАҒАТ» МҮГЕДЕК БАЛАЛАРДЫ САУЫҚТАНДЫРУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ //2025 жылдың тамыз айында аудан әкімінің тікелей араласуымен бізге жаңа ғимарат берген болатын. Осы ғимаратқа біз толықтай орналасып қазр 20-ға жуық баланы қабылдап жатырмыз. Алдағы уақытта үкіметтік емес ұйымдарға арналған сайыстарға қатысу арқылы әлеуметтік жобаларды іске асыру жоспарда бар.//
 Еліміз тәуелсіздік алып, егемен ел атанған тұста іргесі қаланған «Шапағат» оңалту орталығы балаларды сауықтырумен қатар, оларға білім беріп, келешегіне сеніммен қарайтындай етіп тәрбиелеп келе жатыр.
Жаңа учаскелік полиция пункті ашылды


Жалағаш ауданы, Аламесек ауылдық округінде кіші басқару орталығымен қамтамасыз етілген жаңа полиция пункті пайдалануға берілді. Енді, учаскелік полиция инспекторлары бейнебақылау камералары арқылы Жаңадария мен Есет батыр ауылының тыныштығы мен қауіпсіздігін тәулік бойы бақылай отырып, түрлі қылмыстардың алдын алуға мүмкіндік алып отыр.
 Жаңадария мен Есет батыр ауылы аудан орталығынан шалғай орналасқан. Ал, қос ауылдың арасы 18 шақырымды құрайды. Осы қос елдімекенге бір ғана учаскелік полиция инспекторы бекітілген. Қызметкер үшін жол машақаты өз алдына, тіпті учаскелік пункті болмаған-тын. Яғни, осыған дейін тәртіп сақшысы ауыл тұрғындарының тыныштығын сақтау үшін екі ауылдың ортасында сабылып жүретін. Енді, бұл жауапты жұмысты мына кіші басқару орталығы атқарады. Мұның ең басты тиімділігі, қос ауылда орналасқан бейнебақылау камерасы арқылы қылмыстық ахуалды қадағалайды. Әрі анықталған қылмыстарды аудан орталығына барып, тіркеп жүрмейді. Арнайы құрылғы арқылы базаға еңгізуге мүмкіндік алып отыр.
 Соңғы жылдары елімізде «Ішімдіксіз ауыл» акциясы жүргізіліп келеді. Соған сай Сыр елінде 19 ауыл арақтан бас тартқан. Енді, Есет батыр ауылының халқы да ащы суға түбегейлі тосқауыл қоюды көздеп отыр. Ал, жаңадан ашылған полиция пункті бұл бастаманы аяғына дейін жеткізуге өз септігін тиігізеді, дейді ауыл тұрғындары. Жалпы, №14 учаскелік полиция пункті заманауи талаптарға сай арнайы техникамен, жиһаздармен толық жабдықталған. Бұл үшін аудан әкімдігі қаржылай қолдау көрсеткен.
ҒАНИ СҮЛЕЙМЕНОВ – АУДАН ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАРАСЫ // Заңның күштілігі, Заңның өзінің үстемдігі болады. Қылмысты жасаған емес, қылмыстың алдын алу шаралары....)
 ӘБДІҚАЙЫР ӘЙТІМОВ – АУЫЛДЫҚ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ // Біздің ауылымыз ауыз-біршілігі, бірлігі бір жақсы ауылмыз. Кейіңгі кезде ішімдіксіз ауыл деген болып жатыр, біз соған бет бұрып жатырмыз. Бүікл ел болып, халық болып қолға алып жатырмыз. // енді алдағы уақытта жақсы нәтиже шығады деген ойымызда бар. Бір жылдың ішінде ешқандай қылмыс болған жоқ. Шүкір деп жатырмыз осының бәріне де.
 Ауылдық округте кіші басқару орталығын ашудағы басты мақсат – тұрғындардың тыныштығын күзетіп, қылмыстың алдын алу. Биылғы жылы аядай ғана ауылда бірде-бір қылмыс тіркелмеген. Ал, жалпы аудан көлемінде 11 айдың қортындысымен қылмыс 11,5 пайызға төмендеген. Тәртіп сақшылары қоғам тыныштығын басты назарда ұстап отыр. Әсіресе, ауыладардағы қылмыстық ахуалды қадағалап, тұрғындардың қауіпсіздігін қамтамасыз етуге жіті мән беруде.
 МӘУЛЕН ӨСЕР – АУДАНДЫҚ ПОЛИЦИЯ БӨЛІМІ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 2025 жылы 11 ай 20 күнде қылмыстың саны бізде 11,5 пайызға төмендеді. Алдын алу шараларын тұрақты түрде жүргізудеміз. Енді мынау қоғамдық орындарда, көшелерде, одан кейін бұрын сотты болғандармен рецидивті қылмыстардың барлығы төмен жағдайда тұр. Енді оған байлансты жоспарлы жұмыс жүргізудеміз. Енді учаскелік полиция инспекторларының техникалық жабдықталуы жыл сайын жаңартылуда. // келесі жылы осындай полиция пунктін Таң елдімекенінде салу жоспарлануда.
 Міне, осындай шаралардың арқасында құқықбұзушылықтар айтарлықтай азайған. Бұл жергілікті атқарушы орындармен және полициямен бірлесіп қабылданған шаралардың нәтижесі.
Жауынгердің сүйегі туған топырағына жерленді


Ұлы отан соғысы жылдары майдан даласында қаза тапқан қызылордалық жауынгердің мүрдесі туған жерге жеткізіліп, қайта жерленді. Майдангер Байбол Рахметовтің сүйегі Ресейдің Псков облысы аумағында «Обелиск» іздестіру шарасы кезінде табылған.
 Митинге жиналғандар Тағзым алаңына гүл шоғын қойып, Жеңіс үшін жанын пида еткен боздақтарды бір минут үнсіздікпен еске алды. Ұлы отан соғысына Сыр өңірінен 150 мыңнан астам сарбаз аттанса, олардың жартысына жуығы елге оралмады. Отан үшін оққа ұшып, жат жерде жан тапсырды. Олардың арасында Байбол Рахметов те бар. 1917 жылы Сырдария ауданында дүниеге келген ол ашаршылық заманда отбасымен бірге көршілес Өзбекстанға қоныс аударады. 1939 жылы Кеңес фин соғысына қатысып, елге аман есен оралыпты. Ал, 1942 жылы 25 жасында Екінші дүниежүзілік соғысқа барып, Ленинград, Псков қалаларын фашистерден азат етуге қатысады. 1101-ші атқыштар дивизиясы, 356-шы атқыштар полкінде оқтаушы атқыш болып қызмет еткен Байбол Рахметов кескілескен шайқастардың бірінде оққа ұшып, ерлікпен қаза тапқан.
 ДІЛМҰХАМЕД АБИЗОВ, ҚАЛА ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ \1943 жылғы шайқаста зеңбірік топтың барлық жауынгері істен шыққан кезде жалғыз өзі оқ атуды тоқтатпай жаудың алға жылжуын тежеді. Бұл деген отанға деген адалдығы, батырлықтың нағыз үлгісі деуге болады. ..\
Жау оғынан тайсалмаған Байбол батыр «Ерлігі үшін» медалі және «Қызыл жұлдыз» орденімен марапатталған. «Обелиск» іздестіру шарасы кезінде сарбаздың мүрдесінің жанынан орден, медальдармен қатар жеке тұтынған заттары ұстарасы, қаламсабы, әскери пышағы және зеңбірек оғы табылған.
 ХАСЕН РАҚМЕТОВ, СОҒЫС АРДАГЕРІНІҢ ТУЫСЫ \2010 жылы іздеу салғанбыз. Әпшеміз Рахметова Фатима бірінші сайттан тапты. 2016 жылы жиеніміз басына барып, көріп қайтты. Содан кейін 2024 жылы мен басына барып қайттым. Май айында бізге хабар келді сізді ағаңыз Псков облысында шықты деген. Содан бесінші декабрьде бізге берді мүрдені. Орден, медальдің нөмерінен дәледенген...\
Еске алу шарасына жиналғандар жауынгердің рухына тағзым етіп, Байбол Рахметовтің мүрдесін жер қойнына тапсырды.
Екпінді ауылында клуб ашылды


Жылжабар сәттегі толымды тірлік. Жаңақорған ауданының Екпінді елді мекенінде су жаңа клуб пайдалануға берілді. 100 орындық мәдениет ошағында ауылдағы жас таланттардың талабын ұштап, үлкен сахнаға қадам басулары үшін барлық жағдай жасалған. Жаңа нысанның ашылу салтанатына аймақ басшысы арнайы барып, тұрғындардың қуанышына ортақтасты.
Екпінді аядай ауыл. Мұнда 170-ке жуық отбасы тұрады. Елді мекен өз алдына отау тіккелі мұнда мәдениет ошағы мүлдем болмапты. Ал, көпшілік шаралар мектептің акті залында ұйымдастырылған екен. Енді жұртшылық қолда барды ұқсатып әуреге түспейді. Заман талабына сай еңселі ғимарат есігін айқара ашты.
Мәдениет ошағының ашылу салтанатына облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев, парламент сенатының депутаттары мен зиялы қауым өкілдері арнайы қатысты. Аймақ басшысы жиналған қауымды жаңа жыл мерекесімен құттықтап, өңірдегі өнімді бастамаларға тоқталды.
 150 орындық клуб келісті-ақ. Мұнда жеткіншектер талабын ұштауға жан-жақты жағдай жасалған. Өрендерді өнерге баулу үшін су жаңа музыкалық аспаптар әкелініпті. Қазыналы қарттардың да талабы ескерілген. Бір сөзбен, аға буын мен ауыл жастарының басын қосатын құтты орынға айналатын түрі бар.
Жалпы соңғы 3 жылда өңірде 20-дан астам мәдениет ошағы пайдалануға берілді. Барлық нысан бір үлгіде салынған. Ендігі міндет: талантты өрендерді тамыршыдай танып, тезірек топқа қосу. Жиында аталмыш нысанды салуға атсалысқан құрылысшылар мен ауыл ақсақалдары аймақ басшысының алғыс хатымен марапатталып, еңбек озаттарына құрмет көрсетілді.
 Саусақ бірікпей, ине ілікпейді. Өңірдегі өнімді шаруалардың қисынды қағидасы осы. Мәдениет ошағының ашылу рәсімінде облыс әкімі осы ойды алға салып, ағынан жарылды. Шыны керек, аймақта әлеуметтік нысандардың көбі үнемделген қаржы көздері арқылы салынып отыр. Бірақ әлі де қазынаны қармап қалсам, деген қомағайлық басым. Десе де ендә ондайларға жол жоқ. Облыс әкімінің түйіп айтқаны осы.
«Таза Қазақстан» акциясына белсене қатысқан мекемелер марапатталды


Қазалы ауданында «Таза Қазақстан» экологиялық акциясына белсене қатысқан мекемелер мен ауылдық округ әкімдіктері марапатталды.
Ауданда «Таза Қазақстан» акциясы аясында жыл бойы ауқымды жұмыстар атқарылды. Атап айтсақ, жүзден астам сенбілік ұйымдастырылып, 21 мың тоннаға жуық қоқыс арнайы орындарға шығарылды. Туған жерді түлетіп, айналаны көркейту, көгалдандыру мақсатында 41 900 түп ағаш көшеті отырғызылды. Орталық алаң, теміржол вокзалы маңы, аудан әкімдігінің алды абаттандырылып, скверлер мен аллеялар салынды. Осы жұмыстарға белсене атсалысқан мекемелер мен кәсіпорындар «Үлгілі балабақша», «Үлгілі мектеп», «Үлгілі кәсіпорын» және «Үлгілі жеке тұрғын үй ауласы» сынды номинациялармен марапатталса, үздік елді мекендерге қаржылай сыйақы табысталды. Мәселен, Ғани Мұратбаев ауылдық округі 3 дәрежелі дипломмен марапатталып, 3 млн теңгенің сертификатына ие болса, Майдакөл ауылдық округі 5 млн, Қарашеңгел ауылдық округі 7 млн теңгеге ие болды.
ШОҚАН ҚОЖАНТАЕВ, ҚАРАШЕҢГЕЛ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ \Жыл басынан бері атқарылған тазалық жұмыстарының аясында марапат алып жатырмыз. Бұл әрине әкімшіліктің ғана емес бүкіл Жалаңтөс батыр ауылы тұрғындарының ортақ жеңісі. Біздің ауылда екі мыңға жуық көшет отырғызылды. Сонымен қатар 500 тоннаға жуық күл қоқыс арнайы орынға апарылып, жойылды \



Облыстық жастар форумы өтті


Өңірде «Жастардың бастамасы: даму мен серпін» атты облыстық жастар форумы өтті. Жиында жастардың көшбасшылық әлеуетін арттыру, мемлекеттік басқару және цифрлық технологиялар саласындағы мүмкіндіктер талқыланды.
Жастар ресурстық орталығында өткен форумға аймақтың белсенді жастары, үкіметтік емес ұйым өкілдері мен жастар саясаты саласының мамандары қатысты. Мақсат – жастардың бастамаларын қолдау, олардың қоғамдық өмірге белсене араласуына ықпал ету, көшбасшылық қабілетін дамыту және мемлекеттік басқару мен цифрлық технология саласындағы білімін кеңейту. Жиында облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Зинабдинұлы да жастармен емін-еркін әңгімелесіп, әр салада табысты еңбек етіп жүргендерге алғыс білдірді.
 МЕЙРАМБЕК ШЕРМАҒАНБЕТ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ Біздің өңір әр салада өзіндік жетістіктермен ерекшеленетін дарынды жастардың мекені. Сыр елінің жастары спорт, шығармашылық, ғылым және мәдениет саласында да жеткен табыстарымызбен мақтанамыз. Бүгінгі таңда аймақ басшысының бастамасымен өскелең ұрпақтың шығармашылық қабілеттерін дамытуға ерекше көңіл бөлінуде.
 Іс-шара аясында жастар саясаты саласында нақты нәтижеге қол жеткізген бастамаларға ерекше назар аударылды. Соның бірі – салауатты өмір салтын насихаттап, жүздеген жасты ортақ іске жұмылдырып жүрген Нұрқанат Алдабергеннің жобасы.
 НҰРҚАНАТ АЛДАБЕРГЕН – «СЫР ЖҰЛДЫЗДАРЫ» ШЫҒАРМАШЫЛЫҚ-ИННОВАЦИЯЛЫҚ АКАДЕМИЯСЫНЫҢ ҮЙІРМЕ ЖЕТЕКШІСІ Қызылорда қаласына жасап жатқан еңбегіміз сыр жастарын, салауатты өмір сақшыларын жинап жатырмыз. Әр сенбі күні орталық алаңда спорттық жаттығулар ұйымдастырамыз бастапқы уақытта 4-5 баламен жиналған кішігірім ұйымымыз қазір 150-ге жуық балаларды қамтып жатыр және де бұл әрекетпен қаншама жас жеткіншектерді мотивация беріп спортқа тартып жатырмыз тек қана спортпен айналыспай олардың рухын шыңдап жатырмыз десек те болады.//
 Жастар аймағымыздың қоғамдық өміріне белсенді түрде араласып, түрлі идеялар ұсынып, оларды іске асыруға атсалысып келеді. Осы орайда өңірдегі жастар саясатын жүзеге асыруда өзіндік үлесін қосып жүрген бірқатар жас Мәдениет және ақпарат министрі мен облыс әкімінің алғыс хатымен марапатталды.


Байқау жеңімпаздары марапатталды
«Ауыл» партиясының облыстық филиалы «Бұл – менің ауылым» атты бейнебайқау конкурсын өткізді. Мақсат - ауылдың тарихын, әсем табиғаты мен көрікті келбетін, тұрмыс-тіршілігін көрсетіп, елден шыққан белгілі тұлғалардың өмір жолын насихаттау.
Шығармашылық байқауға үш жүзден астам үміткер қатысқан, соның ішінде 12 талапкердің жұмысы іріктеліп, сарапқа салынды. Нәтижесінде Мерей Әмірбек «ең кішкентай қатысушы» номинациясын алса, Інжу Сақтағанның Қарауылтөбе ауылы туралы бейнеролигі ынталандыру сыйлығына ие болды. Ал, Қоғалыкөлдің тарихынан сыр шертіп, тамаша туынды жасаған Олжас Балтақожа байқау жеңімпазы атанды. «Бұл – менің ауылым» бейнебайқау конкурсының жеңімпазына 1 млн теңге табысталды.
ОЛЖАС БАЛТАҚОЖА, БАЙҚАУ ЖЕҢІМПАЗЫ \ауылымыздан шыққан С.Майқанова, С.Қожықов сияқты кісілерді неге айтпасқа деп видеоролик түсірдім. Видеомның құндылығы жоғары болды ау деймін халық өзі кең таралуына атсалысты. Осылайша бір айдың ішінде миллион ақшаға қол жеткіздім. Бұл енді менің ғана емес ауылдастарымның арқасында деп ойлаймын. ..\
 Іс-шара барысында «Ауыл» партиясының жыл сайын өткізетін «Ауыл нақыштары» республикалық фотобайқауының қатысушыларына да құрмет көрсетілді. Бұл байқауға биыл еліміздің әр өңірінен жеті жүзге жуық фотосуретші қатысқан. Олардың арасында облыс әкімінің баспасөз қызметінің фотографы Бағдат Есжанов пен «Сыр Медиа» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің фотографы Нұрболат Нұржаубай да бар. Ауылдың көрікті келбетін суретке түсіріп, тылсым табиғитқа тіл бітірген фотосуретшілер «Ауыл» партиясының төрағасы, Мәжілісі депутаты Серік Егізбаевтың Алғыс хатымен марапатталды.
120 отбасы баспаналы болды


Жаңа жыл қарсаңында қызылордалық 120 отбасы баспаналы болды.Жаңа тұрғын үйлердің кілті көптен кезегін күткен баспанаға зәру, әлеуметтік осал топтағы ағайынға табысталды.
 Нұрғалиевтер жаңа жылды өз шаңырағында қарсы алады. Көпбалалы отбасы алты жыл бойы кезек күтіп, сабырын серік еткен. Енді міне, үміті ақталып, барлық жағдайы жасалған жайлы әрі жарық үйге кірді. Бұл бір отбасының ғана емес, тұтас елдің тілегі.
 Бұл күні Берік секілді 120 тұрғын су жаңа пәтердің кілтін алды. Сыр өңірінде соңғы жылдары құрылыс қарқын алды. Әсіресе, тұрғын үй құрылысына басымдық берілген. Мәселен, соңғы үш жылда тұрғын үй кезегінде тұрған азаматтарға 5 мыңнан астам пәтер табысталыпты.
 Іс шарада тоғыз қабатты қос тұрғын үйдің құрылысына атсалысқан мердігер компания өкілдеріне аймақ басшысының алғыс хаты табысталды. 


30.12.2025
Түнгі рейд


Өңірімізде «Құқықтық тәртіп» профилактикалық акциясы жүріп жатыр. Полицейлермен бірге түнгі рейдке шыққан тілшіміздің бейнематериалында толығырақ.
 «Құқықтық тәртіп» іс-шарасына жылдам қимылдайтын арнайы жасақ қызметкерлері, Ұлттық ұлан сарбаздары мен облыстық полиция департаментінің барлық жеке құрамы жұмылдырылды. Алдымен гарнизондық жиын өтіп, акцияның маңызы түсіндірілді.
 Елімізде қоғамдық орындарда кальян шегуге заңмен тыйым салынған. Ал заңды білмеу жауапкершіліктен құтқармайды.
 Облыста жыл басынан бері қоғамдық тамақтану орындарында кальянды пайдаланудың 350-ден астам дерегі тіркелді. Ал, түнгі рейд кезінде 6 жағдай анықталды.
 ЖАНДОС АХМЕТЖАН – ҚПБ АҒА ИНСПЕКТОРЫ // Осы кезде анықталып тұр. Қазіргі таңда оларға қатысты Әкімшілік құқық бұзушылықтыңы кодекстің 441 бабымен тиісті шара көріледі. Хаттама толтырылады. Ал, кәсіп иесіне қатысты құжаттар жинақталып, қалалық санитарлық-эпидемиологиялық басқармасына құжаттар жолданып, ары қарай тиісті шара көреді.
Акция аясында көлік құралын басқару құқығынан айырылса да рөлге отырғандар анықталды.
БАҒДАТ НАСЫРОВ – ҚПБ ӘПБ ППБ ВЗВОД КОМАНДИРІ
Жылдам қимылдайтын арнайы жасақ пен біздің қызметкерлер жезлмен тоқтатып, жүргізушілерге түсіндірме жұмыстарын жүргізуде. Жол қозғалыс ережесін сақтауға, тәртіпке бағынуға, белгіленген жылдамдықтан автокөлікті асырмауға //шақырып
 Ал универсам аумағында екі полиция қызметкері қолдан жасалатын кептелісті жойып, аумақтың тыныштығын күзетті.
 Рейд жұмыстары әлі де жалғасады.
Қоғамдық тәртіп пен қауіпсіздікті қамтамасыз ету мәселелері қаралды


Алдағы мереке күндері қоғамдық тәртіп пен қауіпсіздікті қамтамасыз ету мәселелері қаралды. Облыс әкімдігі жанындағы құқықбұзушылық профилактикасы жөніндегі ведомствоаралық комиссия отырысына Данияр Жаналинов төрағалық етті.
 Қоғамдық орындарда, ойын-сауық нысандары мен түнгі клубтарда, базарлар мен сауда орталықтарында, жалдамалы пәтерлерде құқықбұзушылықтың алдын алу жұмыстары күшейтіледі. Данияр Еренғалиұлы мерекелік іс-шаралар кезінде құқықбұзушылықтарға жол бермеу үшін кешенді шаралар қабылдауды тапсырды. Құқық қорғау органдары күшейтілген режимде жұмыс істейді.
 Сондай ақ-әлеуметтік нысандар мен тұрғын үйлерге су, жылу, электр, газ беру және тазалық қызметтері үздіксіз көрсетілуі тиіс. Жиында резервтік жүйелерді тексеріп, қосымша қуат көздерін дайындап қою қажеттігі айтылды. Ал коммуналдық қызметтер 24 сағаттық кезекшілік пен жедел байланыс желісін ұйымдастырады.
 Сонымен қатар, негізгі жол тораптары мен халық көп жиналатын аумақтарды патрульдеуді, өрт, жарылыс және өзге де апаттық жағдайларға жедел әрекет етуге дайындықты күшейтуді тапсырды. «Медициналық қызметтің, жедел жәрдем бригадаларының әзірлігі де назардан тыс қалмауы керек», - деді облыс әкімінің бірінші орынбасары
2025 жыл: Сыр елі - толайым табыстардың төрінде


2025 жылдың мәресіне жеттік. Жыл біздің облыс үшін айтулы оқиғаларымен, жаңа жобаларымен, еселі табысымен есте қалды. Жыл қорытындысын түйіндеген салтанатты іс-шарада аймақ дамуына үлес қосқан бір топ елжанды азаматтар құрмет төрінен көрінді.
 2025 жылды біздің облыс жақсы қорытындылап отыр деуге негіз бар. Аймақ энергетикалық қуаттылығын арттыруға үлкен қадам жасады. Жаңа жылу-электр орталығы салынды, одан бөлек «Бейнеу-Шымкент» газ құбырының 2-ші желісі тартылмақ. Газбен қамту 83 пайызға жетті. Инфрақұрылым-логистикада да асығымыз алшысынан түсті: Қорқыт ата әуежайының жаңа терминалы ашылды, жылдың еншісіндегі елеулі оқиғаның бірі - «Қызылорда-Жезқазған» жолының біздің аймаққа тиесілі бөлігі пайдалануға берілді. Биыл 3600 пәтерлі тұрғын үй салуға бюджеттен 58 млрд 785 млн теңге бөлінді. Оның ішінде 322 пәтерлік 161 тұрғын үй аудандарда бой көтеруде. Тізе берсек, атқарылған тірлік аз емес. Оның барлығында осы облыстың азаматтарының еселі еңбегі жатыр, - деді облыс әкімі
 Облыс бюджеті қомақты қаржымен толықты, ол ел үшін қажет қарекеттерді еселей түсті. Қаржы тайқазаны 851,3 млрд теңгені құрады. Жалпы өңірлік өнім көлемі 3,7 трлн теңгеге жетіп, 6,5 пайыздық өсім қалыптасты. Аймақ негізгі макроэкономикалық көрсеткіштер бойынша республикада алғашқы орында. Одан бөлек, облыста УЕФА классификациясы бойынша 4-санатты 11 мың орындық «Қайсар arena» стадионы салынды.
Тарих қойнауына енгелі тұрған 2025 жыл еңбек адамдарының жылы болды. «Жұмысшы мамандықтар жылында» түрлі салада тер төккен еңбеккерлер осы салтанатты жиында жоғары мемлекеттік наградалармен марапатталды. Атап айтқанда, «Парасат», «Құрмет», III дәрежелі «Еңбек даңқы» ордендері, «Ерен еңбегі үшін» медалі, Премьер-министрдің Алғыс хаты, Қызылорда облысының Құрмет грамотасы табысталды.
Облыста білім беру саласы республика бойынша көш алдында келеді. Осы іс-шарада оқушылары олимпиадалар мен ғылыми жоба байқауларында жоғары нәтиже көрсеткен шығармашыл мұғалімдерге облыс әкімінің қолдауымен бірреттік сыйақы беріліп, «Үздік педагог» байқауының жеңімпаздары марапатталды.
 Сонымен қатар, жыл бойы өз саласында жоғары нәтижеге қол жеткізген әр саланың үздіктеріне арнайы номинациялар табысталды.
 Сыр елі бүгінде өзіндік ерекше атмосферасымен баурайтын іскерлік ортаға айналып келеді. Қызылорда өңірі алда әлі талай іргелі істерімен өнеге болар, жұртшылықты жарқын іске жұмылдырар өлкеге айналмақ, - дейді сенатор Р.Рүстемов
Салтанатты іс-шара жаңа 2026 жыл аймағымызды толайым табыстардың төріне шығаратын жыл болсын деген тілекпен түйінделді. Айта кетейік, мерекелік концертте Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Айгерім Алтынбек Ш.Гуноның «Ромео мен Джульетта» операсынан үзінді және И.Штраустың «Вена орманының ертегілері» шығармасын орындап, жианлған тыңдарман қауымды тәнті етті.



Спорт инфрақұрылымын дамытуға басымдық беріледі


Италияда өтетін 2026 жылғы қысқы Олимпиада ойындарына дайындық барысы Үкімет отырысында талқыланды. Жиынға селекторлық режим арқылы қатысқан облыс әкімі жауапты сала басшыларына талқыланған мәселелер бойынша тапсырмалар жүктеп, мереке күндеріндегі жұмыс бағытын белгіледі.
Бүгінде аймақтағы 13 мыңнан астам спорт секциясында 370 мыңға жуық тұрғын спортпен шұғылданады. Өңірдің климаттық ерекшелігіне байланысты қысқы спорттың 3 түрі бойынша 233 спортшы 17 секцияда жаттығады. Соңғы үш жылда облыста 21 спорт кешені, Қызылорда қаласында 11 мың орындық жаңа стадион, «Самұрық Қазына Траст» қорымен бірлесіп «Теннис орталығы» салынды. Мүгедектігі бар жандарға арналған дене шынықтыру-сауықтыру кешені, «Ауыл – ел бесігі» бағдарламасымен 5 спорт кешені, «Қызылорда Арена» бой көтеруде.
 Биыл дене шынықтыру мен спортты дамытуға жергілікті бюджеттен 38 млрд 213 млн теңге қаржы бөлінді. Жиында облыс әкімі спортпен шұғылданушылар санын арттыруды, сондай-ақ спорт кешендері мен спорт мектептерінің әлеуетін толық пайдалану қажеттігін тапсырды. Сонымен қатар мереке күндері күшейтілген режимде жұмыс істейтін коммуналдық қызмет саласының жауапты басшыларына нақты тапсырмалар жүктеді.
Бәсекеге қабілетті маман даярлау – заман талабы


Исатай Әбдікәрімов атындағы Қызылорда политехникалық жоғары колледжінің құрылыс мамандығы «Жобаларды басқару» құзіреттілігі бойынша халықаралық салалық акредиттеуден өтті. Енді осы мамандықта білім алып жатқан студенттер дипломмен қатар халықаралық дәрежедегі сертификатқа ие болып, әлемнің 70 елінде жұмыс істеу мүмкіндігіне ие болды.
95 жылдық тарихы бар іргелі оқу орны биыл «Электрмен қамтамасыз ету» мамандығы бойынша халықаралық салалық аккредиттеуден өткен болатын. Нәтижесінде 9 оқытушы мен 11 студент халықаралық сертификат иегері атанды. Енді міне, «Жұмысшы мамандықтар» жылы аясында құрылыс мамандығы да халықаралық салалық аккредиттеуден өтіп, 4 оқытушы сертификатқа ие болды.
 ГҮЛНАР ЖАПАҚОВА, И.ӘБДІКӘРІМОВ АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА ПОЛИТЕХНИКАЛЫҚ ЖОҒАРЫ КОЛЛЕДЖІНІҢ БӨЛІМ МЕҢГЕРУШІСІ
Енді 2026 жылдың қаңтар айында 15 студентті дайындап жатырмыз халықаралық сертификаттан өтуге. Бұл біздің түлектерге әлемнің 70 елінде құрылыс мамандықтары бойынша жұмыс жасауға мүмкіндік береді. Төртінші курс студенттері өтеді. Олар дипломмен бірге қосымша халықаралық дәрежедегі сертификат алады\
 Исатай Әбдікәрімов атындағы Қызылорда политехникалық жоғары колледжі ауыл шаруашылығы, теміржол, мұнай-газ саласы бойынша еңбек нарығына сай, сұранысқа ие мамандық иелерін оқытуда. Бүгінде мұнда екі мыңнан астам студент білім алады. Биыл 95 жылдық мерейтой аясында колледждің материалдық-техникалық базасы жаңартылып, пәндік кабинеттер мен зертханалар жөндеуден өтті.
БАУЫРЖАН ЕРМҰХАН, И.ӘБДІКӘРІМОВ АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА ПОЛИТЕХНИКАЛЫҚ ЖОҒАРЫ КОЛЛЕДЖІ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ \Мысалы түлегіміз Таңрақбаев Жүзбай жолда жүру ережелері мен қауіпсіздік кабинетін жабдықтап, студенттерге ұсынып отыр. ..... \
 Тағы бір жаңалық, 2007-2015 жылдары колледжді басқарған Мәжит Өтемұратов атындағы виртуальды тренажер оқу зертханасы ашылды. Заман талабына сай жабдықталған кабинетте сегіз мамандық бойынша зертханалық сабақтар өтеді.
Колледждің тағы бір жетістігі, арнайы пән оқытушысы Бақытжан Сматов Астана қаласында өткен «WorldSkills» респбуликалық кәсіби шеберлік байқауында «Ветеринария» құзіреттілі бойынша үшінші орынға ие болды. Үздік педагог өзінің шәкірттерімен бірге ветеринарлық клиникада жануарларды емдеп, түрлі операциялар жасайды. Клиника соңғы үлгідегі медициналық құралдармен жабдықталған.
Студенттер теорияны практикамен ұштастырып, жергілікті кәсіпорындарда тәжірибеден өтуде. Мәселен, аграрлық мамандықтар бойынша білім алатын қыз-жігіттер Ыбырай Жақаев атындағы қазақ күріш шаруашылығы ғылыми-зерттеу институтында жұмыс істесе, болашақ автомеханиктер «Тойота» орталығында машина бөлшектерін жөндеп, автомобильдерге техникалық қызмет көрсетуді үйренеді. Оқу орны біліммен қатар тәрбиеге де айрықша көңіл бөледі.
 Студенттердің кітап оқуға деген ынтасын арттыру мақсатында түрлі танымдық – мәдени іс-шаралар ұйымдастырылады. Оқырмандарға жайлы орта қалыптастыру мақсатында 116 мың қоры бар кітапхана толықтай жөндеуден өткізілді. Алдағы жылы да пәндік кабинеттерді жаңарту жоспарланып отыр.



2026 жыл – қозғалыс, еркіндік және батыл шешімдер уақыты


Табалдырықтан аттағалы тұрған Жылқы жылы қандай болмақ? Жаңа жылдан не күтеміз? Нумерологтардың түсіндіруінше, 2026 жыл шешім қабылдауды кейінге қалдыруға мүмкіндік бермейді. Ол еркіндік, жылдамдық пен ішкі адалдықтың символы саналатын Жылқы белгісімен өтпек.
2026 жыл өзгерісті күтпей, өзі әрекет ететін адамдар үшін ерекше қолайлы болмақ. Бұл – қалыпты шеңберден шығып, өз өмірі үшін жауапкершілік алуға дайын жандардың уақыты, дейді нумеролог Лиза Мұхамбет.
ЛИЗА МҰХАМБЕТ – НУМЕРОЛОГ
 Яғни, еркіндік, қозғалыс әрдайым даму үстінде жүретін жануар болғандықтан алдағы 2026 күтіп отыратын адамдар емес, керісінше әрдайым қозғалыста әрекетте жүретін адамдарды қолдайды деп атағым келеді. Жылқы ол жалпы тоқырауға шыдамайды , жалғандықты көтермейді. Адамның ішкі шындықтарын ол сыртқа шығаруы мүмкін. Яғни, көп адамдардың өмірінде көптеген бір өзгерістер орын алып келуі мүмкін. Мысалға адам өзінің профессиясын ауыстырып жіберуі мүмкін, болмаса өзінің істеп жатқан саласын мүлде басқа салаға ауыстырып жіберуі мүмкін, қарым-қатынасын ол нәрседе қайта қаралуы мүмкін. Себебі адам өзінің ішкі шындықтары сыртқа оянатын жыл десем болады. Ескеретін жәйт келер жылы асығыстық шешімдер мен сабырсыз шешімдер мысалға қателікке алып келуі мүмкін. //
 Бір сөзбен айтқанда, бұл жыл саналы өзгерістерге жетелейді.
ЛИЗА МҰХАМБЕТ – НУМЕРОЛОГ
Жылдың қолдаушы сандары бұл әрине 1,3,5,7 сандары десем болады. Себебі 1 сан әрдайым қозғалысқа, бірнәрсені бастауға, көшбасшылыққа әсер ететін сан болғандықтан өте жақсы көмектеседі. Ал 3 саны бұл көбінесе адамның шығармашылығына әсер етеді. 5 саны көбінесе өзгерістерге жауап бергендіктен адам бір орында отырмай жаңа нәрселерді көріп істегісі келуі мүмкін. Ал 7 адамның ішкі саны даналығына жауап береді өзіне сұрақ қою мүмкін өзімнің жолымда келе жатырмын ба деген сияқты бір ішкі сезімдер шығуы мүмкін. 07:00 Жаңа жобаларды бастауда ең алдымен 1,3,5-і күндері пайдаланған дұрыс, танысу, келіссөздер біреумен келісімшартқа отыру көбінесе 3,5 күндері қойған дұрыс, даму, оқу, білім алу бөл көбінесе 7-сі күні қойған дұрыс, қаржының қадамдарын 8-не қойған дұрыс.
Кейбір нумерологтар Жылқы жылын шартты түрде ғалымдар, спорт және IT жылы деп атауға болатынын айтады. Себебі жаңа жылда автоматтандыру, жасанды интеллекті мен логикаға негізделген салалар қарқынды дамымақ. 
900-ге жуық әкімшілік құқықбұзушылық анықталды


«Құқықтық тәртіп» жедел-профилактикалық іс-шарасы аясында облыс көлемінде 900-ге жуық әкімшілік құқықбұзушылық анықталды.
 Соның ішінде қызылордалық полицейлер ішімдік ішіп, масаң күйде көлік тізгіндеген 8 жүргізушіні ұстады. Сот шешімімен олардың барлығы 15 тәулікке әкімшілік қамаққа алынып, 7 жылға көлік құралын басқару құқығынан айырылды. Мұнан бөлек, жаяу жүргіншіге жол бермеген 32 жүргізушіге айыппұл салынса, көлік айдау құқығынан айырылса да қайтадан рөлге отырған 3 қала тұрғыны ұсталды. Сонымен қатар, қарсы бағытқа шығып жол ережесін өрескел бұзған және бір қала тұрғыны ұсталды.
Жекеменшік мектептен коммуналдық меншікке


Жекеменшік мектептен - коммуналдық меншікке. Иә, бұл тақырып аясында біздің телеарна өткен аптада арнайы сюжет берген болатын. Еске сала кетейік, жылжабар желтоқсан айында жерлесіміз, мемлекет және қоғам қайраткері Мұрат Бақтиярұлы Сабалақ елді мекеніндегі Орда скул оқу ошағын облыстық коммуналдық меншікке өткізу туралы шешім қабылдап, қос тарап арнайы меморандумға қол қойған болатын. Бүгін біз аталған тақырыпты тағы бір ой елегінен өткізсек деп отырмыз.
Қызылорда облысы да еліміздің біраз өңірі секілді жеке мектепке кенде емес. Шыны керек, кезінде мемлекеттік тапсырыс орналастыру жоғары жақтан келетіндіктен, жергілікті жердегі дефицит пен профициттің балансына ешкім бас ауырта қойған жоқ. Оның салдары аяқсыз қалмасы саналы түрде сараптай алатын адамға аян ғой. Бүгінде пилоттық жобаға сәйкес, мемлекеттік тапсырыс жергілікті атқарушы органдарға міндеттелді. Жеке мектептерден мемлекеттік тапсырысқа өтініш қабылдау үшін ҚР Қаржы министрлігі тарапынан «Орта білім» электрондық платформасы әзірленіп, аймақтағы 39 мектептің 37-сі тіркелді. Конкурс нәтижесімен тиісті талапқа сәйкес келген 2 мектепке мемлекеттік тапсырыс берілді. Яғни, конкурстан жеке мектептің бәрі дерлік өте алған жоқ. О баста жеке мектептерді ашудағы басты мақсат бұл - мемлекет қаржысы есебінен мектеп құрылысын салуға мүмкіндігі жоқ елді мекеннің мәселесін шешу болатын. Дегенмен, жекеменшік мектептер ашылған Қызылорда қаласында 27 448 орын, Шиеліде -3 914, Жаңақорғанда - 4 630 орын, мемлекеттік мектептерде 35 992 бос орын – профицит қалыптасты, яғни, көптеген жекеменшік мектептер сол елді мекендегі оқушы санын есепке алмаған, жергілікті атқарушы органның келісімін алмаған. Алайда мемлекеттен ақша алған. Яғни, мемлекеттік мектептер орналасқан мөлтек аудандарда бірнеше жеке мектептердің шоғырлануына алып келуде. Осылайша үй ішінен үй тігіле берген.
Жалпы жеке мектептердің мемлекеттік тапсырысы ҚР Білім және ғылым министрінің 2017 жылғы №597 бұйрығымен бекітілген «Жан басына шаққандағы қаржыландыру» әдістемесіне сәйкес, орташа есеппен бір балаға 1 жылға 650 мың теңге көлемінде төленеді. Сонымен қатар, аталған әдістемеде бір баланың оқу құнынан бөлек, құрылысы салынған жеке мектептерге бір оқушы орнына 1 жылға жаңа құрылысқа 377,5 мың теңге, реконструкциға - 184,8 мың теңге көлемінде 8 жыл төленуде. Облыста жұмыс жасап келген 39 мектептің 29 мектебіне құрылыс бойынша республикалық бюджеттен 2020-2025 жылдары 8 млрд теңге берілген. Енді қараңыз, 400 орындық мектеп құрылысына 1 жылда бала саны толық болған жағдайда 166,1 млн теңге, 8 жылда 1,3 млрд төленеді. Бұдан бөлек, тағы әр баланың оқу құнына орташа 650 мың теңгеден 1 жылға 260 млн теңге, 8 жылда 2,1 млрд теңге беріледі.Облыстағы 400 және 600 орындық жеке мектептердің орташа құны 682,6 млн теңгені құрайды. Осылайша, құрылыс қаржысын 8 жылда 2 есеге дейін артық алып, 4 жылда жалпы құрылыс шығынын өтеуге мүмкіндік жасалған. Көрдіңіз бе, қаражаттың көлемін! Жалпы осы жерде белгілі құрылтайшы Сейітқали Алшынбаевтың «Бір нәрсені естен шығармау керек, жеке мектеп – баюдың жолы емес, ол болашақ білімді ұрпақтар қатарын толықтыруға сеп болудың жолы» деген сөзі тағы еске оралады
Аймақта алғашқылардың бірі болып жеке мектеп салған Мұрат Бақтиярұлы. Бүгінде оның иелігіндегі «Orda school» жекеменшік мектептер желісі 4-ке жетті. Құны 520 млн теңге тұратын Сабалақ саяжайындағы 400 орындық «Orda school-2» жеке мектебі енді облыстық коммуналдық меншікте, бүгінде тиісті құжаттары рәсімделуде , - дейді құзырлы басқарма өкілі
Бұған дейін Орда скул жеке мектебінде 336 оқушы тегін оқып келді. Енді бұл білім беру ұйымы №297 орта мектеп болып қайта құрылып, мемлекеттік мекеме ретінде жұмысын жалғастырады. Және оқушылар саны артады деген сөз. Бұл жылжабар желтоқсанның жарқын жаңалығы болды және өзге кәсіпкерлер үшін өнеге болды деуге негіз бар.
31.12.2025
Шиеліде жыл үзтіктері марапатталды


Шиелі ауданында жыл үздіктері анықталды. Өңірдің өсіп-өркендеуіне үлес қосып жүрген азаматтарға аудан әкімі салтанатты жиында құрмет көрсетіп, алғысын білдірді.
 Жылыстап бара жатқан жылан жылы Шиелі жұртшылығы үшін жаман болған жоқ. Әсіресе, көптен күрмеуі тарқамаған әлеуметтік мәселелердің оң шешілуімен есте қалды. Мәселен, Жансейіт және 21-ші бекет елді мекен тұрғындарының талайғы тілегі ескеріліп, көгілдір отын жеткізілді. Осылайша аудан халқын газбен қамту көрсеткіші 81 пайыздан асып отыр. Білім, мәдениет салаларында да толайым тірлік бар. Мұның бәрі қаржы тайқазанының толыға түскенін айғақтайды.
 Шиелі – ауыл шаруашылығы саласында көш ілгері. Биыл Ыбырай Жақаевтың ізбасарлары 12 мың 300 гектарға Сыр саласын егіп, күріштің әр гектарынан орташа 61,3 центнерден өнім жинады. Егісті әртараптандыру көрсеткіші бойынша да көш ілгері. Осы еңбек ескеріліп науқан қорытындысы бойынша Шиелі ауданы облыста озат атанған-ды. Осылайша тәуелсіз ел тарихында шежірелі өлке диқандары бесінші мәрте көш бастап отыр. Осыдан-ақ, жылдың жаман болмағанын аңғаруға болады.
 Салтанатты кеште түрлі сала мамандары «Жыл үздігі» номинациясына ие болды. Үздіктер көшін білім саласының үлгілі маманы бастап шықты. Батырбек Қалмахан математика пәнінің мұғалімі. Жас маманның ұстаздық жолға түскеніне көп бола қоймапты. Десе де, шәкірттері биыл білім бәйгесінде бірнеше рет топ жарып, өзі де жыл қорытындысымен жүзден жүйрік атанып отыр.
 Жиында 30-ға жуық маман жемісті еңбегіне қарай үздік атанды. Олардың қатарында алтын қолды дәрігер, маңдайалды мәдениет маманы, сақа спортшыдан бастап, қарапайым жұмысшы сала өкілдері де бар. Аудандағы ірі өндіріс орындарының жүк тасымалын дер кезінде орындап жүрген қажырлы қызметкерлер де осы қатардан табылды.
 Осылайша жыл қорытындысына арналған мерекелік кеште түрлі салада тыңнан түрен салып жүрген еңбек озаттарына құрмет көрсетілді. Мұнан соң жергілікті өнерпаздар концерттік бағдарламаларын ұсынып, жұртшылыққа рухани әсер сыйлады.
"Рухтастар" жастар сыйлығы табысталды




Жаңа жыл қарсаңында «Рухтастар» жастар сыйлығы табысталды. Бұл шара «Жастар Рухы» Жастар қанаты облыстық филиалының бастамасымен биыл үшінші мәрте ұйымдастырылып отыр.
 Қорытынды кешке «Аманат» партиясы облыстық филиалының төрағасы Жандос Базартай мен қоғамдық даму басқармасының басшысы Руслан Каюпов қатысты. Айта кетейік, биыл «Жастар рухы» Жастар қанаты ұйымының бастамасымен аймақта 500-ден астам түрлі бағыттағы жобалар ұйымдастырылған. Шара барысында осы ауқымды тірлікке ұйытқы болып жүрген жастарға «Рухтастар» жастар сыйлығы табысталып, жыл озаттарына құрмет көрсетілді.
Қала әкімдігі жылды қорытындылады


Асқар Тоқмағамбетов атындағы мәдениет үйінде қала әкімдігі жылды қорытындылады. Мерекелік жиында түрлі салада озат атанған қызметкерлер құрмет төрінен көрініп, қала әкімі жылды табысты түйіндеген әріптестеріне алғыс білдірді.
 Келер жылы Қызылорда қаласының жаңа Бас жоспары бекітіледі. Бас жоспарда шаһар іргесіндегі саяжайлар толығымен қамтылып, оларға тұрғын аумақ статусы беріледі. Бұл шаһар аумағының кеңейіп, атқарылар істердің де ауқымы көбейе түсетінін аңғартып отыр. Қала әкімі алдымен жыл көлемінде орындалған оңды істерді баяндап, жаңа жоспарлардың да бар екенін жеткізді.
НҰРЖАН АХАТОВ – ҚАЛА ӘКІМІ
//Қала бюджеті жыл басында 73 млрд. 300 млн. теңгемен бекітіліп, бүгінде 154 млрд. 200 млн. теңгеге жетіп, екі есеге артып отыр. Негізгі капиталға салынған инвестиция көлемі 357 млрд. 200 млн. теңгені құрап, 126,1 пайызды мөлшерледі. Құрылыс жұмыстарының көлемі 161 млрд. 100 млн. теңгені межелеп, 122,6 пайызға өсті.  Биыл құны 20 млрд. 200 млн. теңгеге облыс орталығындағы жеке кәсіпкерліктің 799 жобасы қаржыландырылды. Алдымызда айқын міндеттеріміз бен анық жоспарларымыз бар. Келер жылы қаланың, оған қарасты кенттер мен ауылдық округтердің әлеуметтік-экономикалық дамуына арналған 133 жоба әзірленуде.
 Салтанатты жиында Мемлекеттік, банк мекемелері және қоғамдық қызмет көрсету қызметкерлері салалық кәсіподағының «Мемлекеттік қызметтің дамуына қосқан үлесі үшін» медалі Белкөл кентінің әкімі Жасұлан Сәдуге табысталса, 2023 жылдан бастап Қызылжарма ауылдық округінің әкімі қызметін атқарып келе жатқан Шәріп Әбдірахманов «Еңбек озаты» медалімен марапатталды.
 Қорытынды іс-шарада Қалалық жастар театры «Үздік өнер ұжымы» атанса, «Жаңалық жаршысы» номинациясы «Ақмешіт ақшамы» басылымына бұйырды. Сондай-ақ, «Жыл волонтері», «Қоғам жанашыры», «Сахна сардары», «Жыл спортшысы», «Үздік кәсіпкер», «Тазалық сақшысы», «Жыл қорғаушысы» секілді 20-дан астам номинация бойынша үздіктер анықталды.
Ахмет Байтұрсынов атындағы №211 орта мектептің қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің мұғалімі, педагог-зерттеуші Айман Абасилова «Жыл ұстазы» номинациясының иегері атанды. 33 жылдық еңбек өтілі бар ұстаз тіл білімі мазмұнын жаңғырту, оқушылардың функционалдық сауаттылығын арттыру дамыту бағытында нәтижелі жұмыс істеп келеді. Сабақ үдерісінде заманауи педагогикалық әдістерді тиімді қолдануға басымдық берген. Биыл «Үздік педагог-2025» байқауының жеңімпазы атанды.
Мұнан бөлек бірқатар сала қызметкерлеріне жемісті еңбегі үшін облыс және қала әкімінің «Алғыс» хаты мен қала әкімдігінің «Құрмет» грамотасы табысталды. Интершум
 Қорытынды жиын соңы қала өнерпаздары мен шығармашылық үйірме мүшелерінің концерттік бағдарламасына ұласты.
Қазалылықтар жылды табысты қорытындылады


Қазалы ауданында жыл қорытындысына арналған салтанатты іс-шара өтті. Жылжабар жиында ауданның әлеуметтік экономикалық дамуына үлес қосып жүрген бірқатар азамат марапат мінберінен көрінді. Аудан әкімі Алмасбек Есмаханов жыл бойы атқарылған жұмыстарға тоқталып, алдағы жоспарымен бөлісті.
2025 Қазалы ауданы үшін табысты әрі жемісті жыл болды. Ел игілігіне бағытталған ауқымды жобалар жүзеге асып, барлық салада оң нәтиже қалыптасты. Қаржы қазаны қайнап, салық түсімі артты. Бюджет қаражаты тұрғындардың тұрмыс сапасын жақсартып, ауданның әлеуметтік экономикалық дамуына бағытталды. Атап айтсақ, «Келешек мектептері» ұлттық жобасы аясында 300 орындық білім ошағы, «Руханият» орталығы, 42 төсектік кардиология және инсульт орталығы, жаңа прокуратура ғимараты, Қазалы мәдени-демалыс кешені, Майдакөл ауылында 100 орындық ауылдық клуб, Әйтеке би кентінде 80 пәтерлі 40 тұрғын үй салынып, ел игілігіне берілді. Мұнан бөлек, Ақтан батыр ауылы көгілдір отынға қосылып, шалғайдағы Шәкен, Шилі, Сарбұлақ, Шитүбек ауылдарына таза ауыз су жеткізілді.
АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, АУДАН ӘКІМІ \Аудан халқын сапалы инфрақұрылыммен қамту бойынша, Жанқожа батыр, Бекарыстан би, Майдакөл, Түктібаев, елді мекендеріне газға жеткізу жұмыстары қарқынды жүргізілуде. Халықты сапалы электр энергиясымен қамту бағытында Қазалы қаласының электр желілерін толық жаңарту, «Ауыл – ел бесігі» арнайы жобасы аясында Қожабақы ауылының электр желілерін қайта жаңғырту және Әйтеке би кенті мен Қазалы қаласының аралығындағы жаңадан ашылған кварталдардағы нысандар мен тұрғын үйлерге керекті электр энергиясының қуаттылығын арттыру мақсатында қосалқы стансасының құрылысы жұмыстары жүзеге асырылуда\
 Жылқы жылында да атқарылатын жұмыс көп, жоспар ауқымды. Мәселен, Жанқожа батыр, Бекарыстан би, Майдакөл, Түктібаев ауылдары көгілдір отынға қосылса, Әйтеке би кенті, Қожабақы, Бекарыстан би ауылдарында спорт кешендері пайдалануға беріледі. Сондай-ақ аудандағы ең өзекті мәселенің бірі Қарлан көпірінің құрылысы аяқталады.
 АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, АУДАН ӘКІМІ \Аймақ басшысының қолдауымен Қарлан көпірінің құрылысын аяқтауға облыстық бюджеттен 2.2 млрд теңге қаржы бөлініп, көпір құрылысында келер жылы толықтай аяқтап, ел игілігіне пайдалануға беру жоспарланып отыр. Аудандық бюджет есебінен аудан орталығы мен елді мекендерде жол жөндеу, көшелерді жарықтандыру мен абаттандыру, көркейту көгалдандыру бағытында ауқымды жұмыстар атқарылатын болады. Келер жылы жол инфрақұрылымын жақсарту, тұрғындарға қолайлы орта қалыптастыру мақсатында, ауылдармен қатар 50 мыңға жуық халық тұратын аудан орталығы – Әйтеке би кентінің жол жөндеу, жарықтандыру басқа да жұмыстарына басымдық беруді жоспарлап отырмыз\
 Жыл қорытындысына арналған салтанатты жиында түрлі салада жемісті еңбек етіп, ауданның дамуына үлес қосып жүрген азаматтар мен көпбалалы аналар марапатталды.
 Мерекелік кеште жыл үздіктері де марапатталды. Мәселен, «Намыс-Құрылыс» жауапкершілігі серіктестігінің директоры
Әбдімәлік Өтеулі «Жылдың үздік меценаты» атанса, Бірлік ауылдық клубының меңгерушісі Таня Оспанова «Жылдың үздік мәдениет қызметкері» номинациясына ие болды. Ал, бокстан жастар арасында Қазақстан Республикасының чемпионы Зарина Толыбай «Жылдың үздік спортшысы» атанды.
 Шара аудан өнерпаздарының концерттік бағдарламасына ұласты. Облыстық, республикалық байқауларда топ жарып жүрген қазалылық әншілер көрерменге көтеріңкі көңіл-күй сыйлап, Жаңа жылмен құттықтады.
Жылқы жылынан не күтеміз?


Санаулы сәттен соң жылқы жылы төрімізге енбек. Қазақ үшін төрт түліктің төресі саналған жануар бұл. Сондықтан есігімізді қаққан жылдың берекесі мол, жұртшылыққа жайлы болады деген үміт басым. Ал, этнограф ғалымдар мен нумерологтардың бұл жыл турасындағы байламы қандай? Әріптесім Елжас Әбділда саралап көрген еді, сюжетін көрейік.
Жылқы адал әрі кек сақтамайтын жануар. Сондықтан қазақ үшін қамбар ата тұқымынан асқан қасиетті мал жоқ. Ықылым заманнан өмір салты, ішкен асы, мәдениеті жылқымен байланысты. Тіпті, қазақ өзін «Жылқы мінезді халық» деп санайды. Уақыт көші зыр айналып, құндылықтар өзгерді. Бірақ, төңірек гүлденіп, техника түрленгенімен тұлпардың тұрпаты тұрмысымыздан көше қойған жоқ. Әсіресе, ат спорты жыл өткен сайын жаңғыра түсуде.
 Жалпы, әр жылдың өзіне тән ерекшелігі бар. Тарихтан тартсақ, жылқы жылы жайлылығымен жиі есте қалған. Ауа райы қалыпты болып, қарапайым қауымның несібесі молайып отырған. Шығыс күнтізбесі бойынша 2026 «Қызыл отты жылқы жылы» деп аталады. Ол қуатты энергияның, батыл әрекеттердің, ішкі еркіндік пен күрт өзгерістің кезеңі дейді нумерологтар.
 АЯНА ҒАБИДУЛИНА – НУМЕРОЛОГ /2026 жыл 1 санына сәйкес келіп тұр. Сондықтан ол бастамалардың бастамасы десек те болады. Бұрын-соңды жылы жауып қоя беретін жобаларды қолға алатын жыл. Бәлкім деп айтайын, бірақ дегенменде 6 саны кездессе, демек еңбек етуге, іс бастауға, бұрын-соңды кәсіп бастауға батылы жетпей жүргендерге осы жылы батыл шешім қабылдауға болады/
 Жылқы адамның көңіл-күйін сезіп, иесін дауысынан-ақ таниды. Сондықтан бұл жылы қозғалысқа құрылған жаңа бастамаларды жүзеге асыруға қолайлы болғанымен, кейбір адамдар эмоциялық тұрғыдан күрделі кезеңді өткереді, дейді маман. Сол себепті сырт еткен сезімге берілмеу маңызды. Ал, ұланғайыр атырапты ат үстінде жүріп қорғаған бабаларымыз жылқы жылын асыға күткен, дейді этнограф.
ОРАЗХАН АЙДАРОВ – ЭТНОГРАФ /Жалпы жылқы өте қасиетті жануар ғой. Ол қазақ халқында емес, жалпы түрік халықтарына киелі, қасиетті жануар болып саналады. Етене табиғатпен байланыста болғаннан кейін сол жануардың іс-әрекетіне қарай жылды бақылап отырған ғой. Жылқы жылы өзінің жақсы қасиет, мінезімен келеді деп ойлаймын/
 
Алдағы жылы алып құрылыс салуға, ірі жобаларды бастауға қолайлы. Сондай-ақ, тірліктен мән іздеген жандар үшін ортасын ауыстырып, жиі саяхаттауға да оңтайлы болмақ. Бір сөзбен, жылқыдай жүйіткіп шабатын, жүрек қалауын табатын жыл болады деген үміт басым.
Жиһаз фабрикасы ашылды


Жаңа жыл қарсаңында облыс орталығында заман талабына сай жиһаз фабрикасы ашылды. Өндіріс процесі толықтай автоматтандырылған кешенде жылына 35 мыңнан астам кеңсе және үй жиһаздары жасалмақ. Бұл ішкі нарықтың сұранысын біршама өтейді, дейді мамандар. Келісті кешен жұмысымен әріптесім Елжас Әбділда танысып қайтты.
Көздің жауын аларлық кеңсе жиһаздары, үйіңіздің сәнін келтіретін мың өрнекті бұйымдар. Бір қарағанда мұның бәрі шетел асып жеткізілген өнім болып көрінуі мүмкін. Бірақ жаңашыл жиһаздар түгелдей Қызылордада жасалған. «Панабек» серіктестігі өндіріс қуатын арттыру мақсатында өңірлік инвестициялық орталық арқылы 59 млн теңге жеңілдетілген несие алды. Әзірге мұнда жиһаздың 40-қа жуық түрі шығарылады. Енді автоматтандырылған жаңа кешен арқылы өнімділікпен қатар, тауар түрі де көбеймек.
Жиһаз цехы осыдан 20 жыл бұрын ашылған. Алғашында 50 шаршы метрден басталған отбасылық кәсіп, бара-бара қуатты құрылымға айналды. Қазір бұл кешенде 60 адам тұрақты жұмыспен қамтылған. Жылына 35 мыңнан астам кеңсе, асхана, мектеп парталары мен өзге де жиһаз түрлері шығарылады.
 Компания өнімдеріне тапсырыс тек облыс көлемінде ғана емес, сондай-ақ Алматы, Астана, Шымкент, Ақтау, Тараз, Орал қалаларынан да жиі түседі. Алдағы уақытта кәсіпкер шетел нарығына шығуды да жоспарлап отыр.
Жаңақорғанда жыл үздіктері анықталды


Жаңақорған ауданында 2025-ші жыл қорытындыланды. Осыған орай ұйымдастырылған салтанатты шарада өңірдің өсіп-өркендеуіне үлес қосқан азаматтар мен «Жыл үздіктері» марапатталды. Әріптесім Дәулет Сағит тарқатып айтады.
Жаңақорған ауданында биыл ауыз толтырып айтарлықтай тірліктер атқарылды. «Келешек мектептері» ұлттық жобасы аясында Жаңақорған кентінде 600 орындық, Жаңарық ауылында 300 орындық білім ошақтары пайдалануға берілсе, «Қуатты өңірлер – ел дамуының драйвері» ұлттық жобасы шеңберінде әлеуметтік жағынан әлсіз топтарына жататын 124 отбасыға баспана кілті табысталды. Сондай-ақ, Төменарық ауылында аурухана, Әбдіғаппар, Бесарық ауылдарында дәрігерлер амбулаториялар ел игілігіне табысталды. Осыдан 40 жыл бұрын басталып, аяқсыз қалған темір жол үстінен өтетін көпірдің де құрылысы былтыр басталып, биыл шілде айында пайдалануға берілді. Мұнан бөлек, биыл 7 елді мекен табиғи газға қосылып, нәтижесінде көгілдір отынмен қамту көрсеткіші 54 пайызға жеткен. Салтанатты іс-шарада аудан әкімі осы және өзге де атқарылған жұмыстарды баяндап, алдағы жоспарларға да тоқталды.
МАЖИТ САМИТОВ – АУДАН ӘКІМІ //
Биыл Президентіміздің, Үкіметтің, аймақ басшысының қолдауымен ауданымызда іргелі ғимараттар бой түзеп, әлеуметтік салада ауқымды жобалар жүзеге асырылды. 03:45 Қазіргі таңда ауданымыздың солтүстігіндегі 5 елді мекенді газдандыруға жоба жасалып, жоғары тұрған бюджеттерден қаржыландыру үшін ұсынылды. Сондай-ақ, Сырдария өзенінің батысында орналасқан 6 елді мекенді газбен қамтамасыз ету мақсатында Қожакент елді мекеніне дейінгі жоғары қысымды газ құбырын жүргізу және ауылішілік газ тарату желілерін салу жобасы ++ демеушілікпен әзірленді. «Жылқы» қазақ халқы үшін еркіндіктің, тектіліктің, еңбекқорлықтың символы. Әрі жаңа бастамалар мен өзгерістердің кезеңі ретінде бағаланады. Сондықтан осы қасиеттерге толы 2026 жыл кең байтақ елімізге молшылығы мен ырыс-дәулетін, қасиетті жерімізге құт-берекесін әкелсін.//
Салтанатты шарада әр салада табысты еңбек еткен мамандар облыстың ең жоғары марапаты «Құрмет» грамотасы және облыс әкімінің алғыс хатымен марапатталды. Сонымен қатар, еңбек ардагері Садулла Омаровқа Жаңақорған ауданының «Құрметті азаматы» атағы берілсе, «Айдархан» шаруа қожалығының төрағасы Олжас Пазылов Ауыл шаруашылығы министрлігінің «Құрмет» грамотасымен марапатталды.
 Ал еңбек ардагерлері мен бір топ түрлі сала мамандары «Жаңақорған ауданының әлеуметтік-экономикалық дамуына қосқан үлесі үшін» арнайы төсбелгісімен марапатталды.
Салтанатты шарада жыл бойы өз саласында жоғары нәтижеге қол жеткізгендер «Жыл үздігі» номинациясына ие болды. Олардың қатарында – Ақүйік ауылдық округі де бар. Биылғы жылы елді мекеннің инженерлік-инфрақұрылымы толықтай қайта жаңғырутдан өтіп, ауылдың бюджеті 42 млн теңгеге жеткен.
 Кеш соңы белгілі эстрада әншісі, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Мадина Сәдуақасова мен аудандық өнерпаздардың қатысуымен гала-концертке ұласты.
Жалағашта жыл үздіктері марапатталды


Жалағаш ауданында жыл қорытындысына арналған салтанатты жиын өтті. Мерекелік шарада аудан әкімі Ардақ Ибраимов жыл көлемінде атқарылған ілкімді істерге тоқталып, аудан дамуына қосқан өлшеусіз үлесі үшін қарапайым еңбек адамрдарына шынайы ризашылығын білдірді.
2025 - аудан үшін жетістікке толы жыл болды. Аймақ басшысының қолдауымен «Руханият» орталығы іске қосылды. «Қазақстан халқына» қорының көмегімен Аққыр ауылында жаңа спорт кешені ашылды. Ал Қазақстан футбол федерациясының «АЛАҢ» жобасы аясында 180 млн теңгеге орталық стадионның жасанды алаңы жаңғыртылды. Егін науқанының нәтижесі бойынша аудан «Ауыл шаруашылығы саласына инвестиция тарту бойынша “Озат аудан” деп танылғаны және бар. «Алда тұрған жаңа жыл да жаңа мүмкіндіктер мен тың бастамалар жылы болмақ» деді Ардақ Ибраимов өз сөзінде.
 Жыл қорытындысына арналған салтанатты шарада аудан әкімі бірқатар азаматты облыс және аудан әкімінің алғыс хаттарымен, сондай-ақ түрлі номинациялар бойынша жыл үздіктерін марапаттады. «Жыл ұстазы», «Жыл дәрігері», «Мәдениет және өнер саласының үздігі», «Үздік ауылдық округ», «Үздік бөлім», «Үздік полиция қызметкері», «Жыл құтқарушысы», «Нағыз еңбек адамы», «Үздік коммуналдық сала маманы сынды марапаттар табысталып, қарапайым жандардың еңбегі еленді.
Мерекелік шара аудандық мәдениет үйінің көркемөнерпаздары ұсынған театрландырылған қойылыммен жалғасып, көрермендер әсем ән мен әсерлі сахналық көріністерге куә болды.
Еңбек адамдарын құрмет көрсетілді


Жаңа жыл қарсаңында коммуналдық саланың өркендеуіне үлес қосып жүрген бір топ азамат облыс әкімінің Алғыс хатымен марапатталды. Бір ерекшелігі аймақ басшысы Нұрлыбек Нәлібаев еңбек адамдарының жұмыс орнына арнайы барып, мерекемен құттықтады.
 Қалаішілік қоғамдық көліктердің сапасын арттыру – Қызылорда автобус паркіне жүктелген міндет. Бұл қоғамдық көліктер биыл 32 млн.адамды тасымалдап, 2,5 млрд.теңге қаржы тапқан. Ал, өткен жылдың қазан айында қызметін бастаған экотаксидің табысы 151 млн.теңгені құрапты. Биыл автобустар 32 бағыт бойынша қызмет көрсетсе, келер жылы тағы 4 бағытты іске қоспақ. Оның ішінде шет аймақтарды қамту жоспарлануда. Сондай-ақ, халыққа қызмет көрсету сапасын жақсарту мақсатында жолаушылардың жол ақысын төлегені жөнінде тексеретін арнайы мамандар бекітілмек. Сол кезде, автобус жүргізушілері төлем жүйесіне алаңдамайтын болады. Қызмет сапасы да жоғарылайды, дейді парк директоры.
 Жауаптылардың есебін тыңдап болған соң облыс әкімі қарапайым қызметкерлермен кездесті. Әңгіме барысында таңның атысы, кештің батысы тынбай қызмет жасайтын жүргізушілерге алғысын айтты. Бүгінде автопаркте 300 автобус және 100 экотакси бар. Ал, қызметкерлер саны 700-ден асып жығылады. Кездесуде адал еңбегімен көзге түскен азаматтарға облыс әкімі құрмет көрсетіп, алғыс хат табыстады.
Мұнан соң облыс әкімі «Қызылорда су жүйесі» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорын қызметкерлерімен кездесті. Тұрғындарды сапалы ауыз сумен қамтамасыз етіп отырған мекемеде 748 адам жұмыс істейді. Олардың орташа табысы 184 мың теңге. Мұны естіген Нұрлыбек Нәлібаев қызметкерлердің еңбегін бағалап, жалақыны жоғарлатудың жолдарын қарастыруды тапсырды.
Мүмкіндік болса, тағыда көбейту керек. Барлық түсімге байланысты, табысқа байланысты. // жалақысын көбейту керек бұл кісілердің. // жақсы жұмыс жасап жатқан кісілердің жағдайын жасау керек.
Нұрлыбек Нәлібаев Қызылорда электр тарату тораптары компаниясына да барды. Іс-шарада энергетика саласындағы стратегиялық міндеттердің сапалы орындалуына өз үлесін қосып жүрген азаматтардың еңбегі еленді.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ 
892 млрд.теңгеге 1100 мегаватт электр энергиясын өндіретін бу-газ орталығы салынатын болады. Мына Сырдария ауданының аумағында. Бұл өте үлкен жоба. Осы жоба асясында алдағы екі жылда 3 трлн.ға жуық инвестиция тартылады біздің өңірге. Ол өңірдің дамуына жаңа серпін береді деген сөз.
 Жылу орталығы мен «Қызылорда тазалығы» мекемесінің жұмысшылары да жаңа жылдық құттықтаудан құр қалмады. Аймақ басшысы қос мекеме қызметкерлеріне алғыс айтты. Әсіресе, қаланың тазалық жұмысында тынбай еңбек етіп жүрген жандардың еңбегін ерекше бағалады.
 Қала келбеті тек сәнді де сәулетті ғимараттармен, жасыл желекке оранған саябақтармен өлшенбейді. Қаланың көркі, оның тазалығына тікелей байланысты. Сондықтан оған атсалысып жүрген жұмысшыларға қандай құрмет көрсетілсе де артық етпейді.
Өткен жылға өкпе жоқ


Өтіп бара жатқан жылға өкпе жоқ. Жаңа жылдан үміт көп! Қызылорда тұрғындарының Жылан жылында жеткен жетістігі мен жаңа жылға деген үміті қандай? Пікірлерін тыңдап көрелік...  
Облыс әкімі соғыс ардагері Я.Тасыровты жаңа жылмен құттықтады


Бүгін облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев Сырдария ауданына барып, соғыс ардагері, қос ғасырдың куәгері Яхия Тасыровтың шаңырағында болды.
Яхия Тасыров Сыр өңіріндегі көзі тірі жалғыз соғыс ардагері. Абыз ақсақал 2 қаңтар күні 104 жасқа толады. Отан үшін от кешіп, жеңіс жалауын желбіреткен жауынгердің сөзі пәтуалы, қимылы ширақ. Облыс әкімі бастаған ел ағаларын тік тұрып қарсы алды. Бұл қонаққа деген ерекше құрметтің белгісі. Шежіре кеуде қария Жаңа жылмен құттықтап келген азаматтарға батасын беріп, ақжарма тілегін жеткізді.
Жастайынан жетімдіктің зардабын тартып, ашаршылық кезеңді басынан өткізген, сұрапыл соғысты көзбен көрген Яхия ақсқалдың тілегі - елдің амандығы, халықтың бірлігі.
ЯХИЯ ТАСЫРОВ, СОҒЫС АРДАГЕРІ \Соғыс деген болмасын. Қазақ көбейіп өстікқой. Құдай қаласа 40 млнға жетсек ірі мемлекеттің бірі боламыз. Жаңа жылдарың құтты болсын, балдарым. Жаңа жыл жаңа табыс әкеслін. Өмірлерің ұзақ, аспандарың ашық болсын. Жаңа жыл құтты болсын!\
2025жыл несімен есте қалмақ?


2025 жылдың тарих қойнауына енуіне санаулы сағат қалды. Бұл жыл Сыр елі үшін жағымды жаңалықтарымен, ел қуанышын еселеген игі істерімен есте қалмақ. Бұл туралы жылдың 365 күніне шолу жасап, аймақтың ахуалын бағдарлаған тілшіміз Айдана Жұмадинова баяндайды.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Сонымен 2025 жыл Сыр өңіріне қандай өзгерістер әкелді? Аймақтың саяси-әлеуметтік және мәдени өмірінде ауыз толтырып айтарлықтай нендей жаңалықтар болды? Ең жарқын ақпараттарды тізбектемес бұрын қызылордалықтарды сөзге тартуды жөн көрдік. Жылдың басты жетістігі қайсы деген сауалымызға жауап іздемекпіз.
 Иә, өтіп бара жатқан жылдың еншісіндегі ең айтулы жаңалық - «Қазақ» атауының қайтарылғанына және Қызылорда қаласының ел астанасы болғанына – 100 жыл толуы. Осы мерейтойға орай аймақта көптеген маңызды іс-шаралар ұйымдастырылды. «Қызылорданың астаналық кезеңі: тарих пен тағылым» тақырыбында өткен республикалық ғылыми-тәжірибелік конференцияда ғалымдар ғасырлардан сыр тартатын тарихи деректерді тірілтті.
Тарихты парақтасақ, 1925 жылғы 15-19 сәуірде Ақмешіт қаласында бүкіл Қазақстан еңбекшілері өкілдерінің басын қосқан Қырғыз-Қазақ Автономиялық Кеңестік Социалистік республикасы кеңестерінің бесінші съезінде Қазақ республикасы деген атау өмір шындығына айналды. Ақмешіт қаласын «Қызылорда» деп атау жөнінде ұлттық маңызды тарихи шешім қабылданды. Сондықтан айтулы мерейтойға орай облыстық тарихи-өлкетану музейінің сол жағалаудағы жаңа ғимаратқа көшуі қызылордалықтар үшін елеулі жаңалықтың бірі болып қалмақ. Сандық-мультимедиялық технологиялармен жабдықталған бұл нысанда 250 мыңнан астам экспонатты сақтауға болады. Музейге көршілес тұрған зәулім нысан да өтіп бара жатқан жылдың жаңалығы. Елу жылдық тарихы бар Қазанғап атындағы Қызылорда музыкалық жоғары колледжі биыл жаңа ғимаратқа көшірілді.
 Ал «Сыр жұлдыздары» балалар мен жасөспірімдерге арналған шығармашылық-инновациялық академиясы Қызылорданың кішкентай тұрғындарына тамаша тарту болса, физика-математика бағытындағы «Білім-инновация» лицей-интернатының ашылуы дарынды балаларға керемет мүмкіндік сыйлады. Бұған дейін Физика-математика пәндерін тереңдетіп оқытатын лицей-интернат еліміз бойынша Алматы мен Астана қаласында ғана болатын. Ал биыл алғаш рет Сыр өңірінде ашылып, ел игілігіне берілді. Айта кету керек, бұл нысан заңсыз иемденген активтерден қайтарылған қаржыға салынған.
Ал «Келешек мектептері» ұлттық жобасы аясында биыл аймақта 10-шы мектеп табысталды.
Жыл жаңалығы деп 11 мың орындық «Қайсар-Аренаны» айтуға болады. УЕФА-ның 4-санатына сәйкестендірілген спорттық нысанда халықаралық деңгейдегі спорттық және мәдени шараларды жоғары сапада өткізуге мүмкіндік бар. Жалпы биыл Сыр өңірінің спорт саласында елді ерекше қуантқан жаңалық болды. Араға 26 жыл салып Қазақстан қоржынына грек-рим күресінен Әлем чемпионатының алтын жүлдесі түсті! Айдос Сұлтанғали Хорватия астанасы Загреб қаласында грек-рим күресінен өткен ересектер арасындағы Әлем чемпионатында 60 келі салмақ дәрежесінде жеңіс тұғырынан көрініп, көк туымызды көкке желбіретті. Осылайша Сыр елінің мақтанышы, екі дүркін әлем чемпионатының қола жүлдегері Айдос Әлем чемпионы атанды.Байрақты бәсекеде ел мерейін асырған Айдос Сұлтанғалиға аймақ басшысы Сыр халқының атынан алғыс білдіріп, пәтер мен автокөлік кілтін табыстады. Жеке бапкері Ғабиден Райымбекұлына да пәтер кілтін берді. Сондай-ақ Айдос Сұлтанғалидің төл арнамыздың «Жыл таңдауы» телевизиялық жобасында халықтың таңдауымен «жыл спортшысы» атануы да бекер емес.
Мысырдың Каир қаласында пара пауэрлифтингтен өткен Әлем чемпионатында жерлестеріміз Фариза Төлжан мен Снежанна Бойконың да жарқын жеңістері жыл еншісіндегі ақжолтай ақпардың бірі.
Аймақтың қарқынды құрылысы секілді кәсіпкерлік саласы кең қанат жайып келеді. Мәселен, жылан жылында сол жағалауда «Syr Darya» коммуналдық базары ашылды. Жаңа нысан кәсіпкерліктің жандануына мүмкіндік жасап, облыстың экономикасына тың серпін берді. Күнделікті тұрмысқа қажетті өнімдерді тиімді бағада халыққа ұсынатын «Syr-Darya» коммуналдық базарында сұраныс пен ұсыныс бір-бірін адаспай тапты десек те болады.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
 Кәсіпкерлікті қолдауға бағытталған жүйелі жұмыстың бір көрсеткіші – «Тұмар» шағын өнеркәсіптік аймағының ашылуы болды. Мұнда азық-түлік өнімдерін өндіруге бағытталған 8 өндірістік цех жұмыс істейді. Өнеркәсіптік аймақта өнімдер өндіріліп қана қоймайды, басқа дүкендерге жөнелтілумен қатар, тұрғындардың осында келіп сауда жасауына да жағдай жасалған. Қазіргі уақытта мұнда ет пен сүт, нан-тоқаш, шұжық, жартылай дайын өнімдер даярлайтын және кондитерлік цехтар орналасқан.
Шыны зауыты жанынан іске қосылған заманауи кірпіш өндіру зауыты, «Қызылорда-Нан» серіктестігінің нан, кондитерлік-макарон өнімдерін өндіретін кешені де 2025-тің жаңалығы. Үкімет қаулысымен биыл Қызылорда қаласында «Қорқыт Ата» арнайы экономикалық аймағы құрылғанын да атап өткен жөн.
Бұл жылы тұрғындар бір-бірінен көптен күткен жаңалықпен сүйінші сұрады. Қызылорда-Жезқазған автобанының біздің облысқа тиесілі 192- шақырымында көлік қозғалысы толық ашылды. Облыс аумағындағы 216 шақырым жол толық қайта жаңғыртудан өтіп, тиісті жұмыстар аяқталды. Тәуелсіздіктің 25 жылдығы даңғылының екінші кезеңі де аяқталып, ел игілігіне берілді.
Аймақта таза ауыз суды жеткізу мәселесі шешімін тапты. Осы жылы барлық елдімекен 100 пайыз орталықтандырылған сапалы ауызсумен қамтамасыз етілді. Газдандыру бойынша шалғай ауылдардың көгілдір отынға қосылу көрсеткіші артты. Мұның барлығы бір күндік емес, кезең-кезеңімен, кезек-кезегімен атқарылған жұмыстың жемісі.
Қазан айында аймағымызға жұмыс сапарымен келген Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Сыр өңіріндегі іргелі істерге оң бағасын беруі сөзімізге дәлел.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ 
Өткен жылға өкпе жоқ, келер жылдан үміт көп. 2025 жылы барлық салада нәтижелі жұмыс бары анық байқалды. Бұл бастамалар келесі жылы да жалғасын табады деп сенеміз. Ол үшін, әрине, берекелі бірлік, тындырымды тірлік керек. Жылқы жылының әр күні жақсылыққа толы болсын!










Қаңтар 2026
05.01.2026
Жаңа жыл - жарқын істердің бастауы
Сыр жұртшылығы жаңа жылды жарқын үмітпен, ізгі ниетпен, көтеріңкі көңіл күймен қарсы алды. Арбат бойындағы мерекелік іс-шараға облыс әкімі қатысып, қала тұрғындары мен қонақтарын Жаңа жылмен құттықтады.
ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ \Міне, Жылан жылы жылыстап, жаңа Жылқы жылы табалдырыҚызылордада автокөлік өрттерінің алдын алу мақсатында «Қауіпсіз автокөлік» кең ауқымды профилактикалық іс шарасы өтті. Төтеншеліктер,полицейлер мен жергілікті атқарушы орган өкілдері тұрғындарға қауіпсіздік ережелерін түсіндірді.
 Өңірде автокөлік өрттерінің жиілеуі – мамандарды алаңдатып отырған негізгі мәселе. Қысқа тұйықталудан бастап, техникалық ақауларға дейінгі себептер көлік иелерін сақтыққа шақыруды қажет етеді. Осыған байланысты облыс көлемінде профилактикалық іс – шаралар күшейтілді. «Қауіпсіз автокөлік» акциясы тек түсіндіру жұмыстарын ғана емес жүргізушілердің қауіпсіздік мәдениетін арттыруды да мақсат етеді.
БЕКБОЛАТ ӘБДІҚАДЫРОВ, ОБЛЫСТЫҚ ТЖД БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Қызылорда облысымызда осындай үгіт насихат жұмыстарын өткізіп жатырмыз. Бұл үгіт насихаттың мақсаты су қауіпсіздік пен өрт қауіпсіздігі бойынша өздеріңізде куәгерсіздер. БАҚ-қа неше түрлі ақпараттар түсіп жатыр өрт болып балалар мен ересектер қаза болып. Сосын суда балықшылар суға кетіп жатыр. Сондай қайғылы оқиғалар соңғы кездері көбейіп сол себепті біз тек қана Қызылорда облысы бойынша емес бүкіл Қазақстанда үгіт насихат жұмыстары ұйымдастырылып өткізіп жатырмыз. Жалпы мұндай акция барлық жерде бүкіл облыстарда өтіп жатыр.
 Шара барысында мамандар тұрғындарға өрт қауіпсіздігі бойынша кеңес беріп қана қоймай, практикалық көрсетілім де ұйымдастырды.
АСХАТ ТОҒЫЗБАЕВ, ҚАЛАЛЫҚ ТЖБ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ Қазіргі таңда Қызылорда қаласында автокөліктердің өрт алу оқиғалары алаңдатуда, бүгінгі күнде жыл басынан бері 166 өрт оқиғасы тіркелді.Соның ішінде 40 ы автокөлік өрт оқиғасы тіркелді. Дегенмен адам қазасы орын алған жоқ. Айтарлықтай материалды шығындар келтірілді. Сонымен қатар өрттің шығу себептері автокөліктерде электр сымдарының қысқа тұйықталу, сонымен қатар қауіпсіздік талаптарының сақталмауы. Қазіргі таңда департамент қызметкерлері жергілікті атқарушы органдармен полиция департаментімен еріктілермен сонымен қатар КазТрансГаз Аймақ акционерлік қоғамымен бірлесе отырып профилактикалық күшейту жұмыстарын жүргізуде. Бұл жұмыстар алдағы уақытта кезең кезеңімен күшейтілген түрде жүргізілетін болады.
Профилактикалық шараның соңында өрт сөндіру көліктері қала орталығымен жүріп өтті. 




қтан аттады. Әрине, өткен жылға өкпе жоқ, келер жылдан үміт көп. Өткен 2025 жыл Сыр өңірі үшін табысты әрі жемісті жыл болды. Ауқымды жобалар жүзеге асып, байыпты бастамалар қолға алынды. Қала тұрғындары мен қонақтарын мерекемен құттықтаған аймақ басшысы өңірде атқарылған жұмыстарға рет ретімен тоқталып өтті\
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ \ Облысымыз барлық негізгі макроэкономикалық көрсеткіштер бойынша республикада алғашқы орындардамыз. Облысымыздың бюджеті 851 млрд. 300 млн. теңгені құрап, 2021 жылдан бері 246 пайызға өсті. Бұл қаражат аймағымыздың ең өзекті мәселелерін шешуге, тұрғындарымыздың өмір сүру сапасын жақсартуға, жаңа инфрақұрылымдық жобаларды іске асыруға бағытталуда. Даму бюджетінің көлемі биыл 207 млрд. теңгеге жетіп,
2021 жылмен салыстырғанда 4,4 есеге артты. Өңірімізде қолайлы инвестициялық климат қалыптасып, жаңа ірі инвестициялық жобалар жүзеге асуда. 2022-2024 жылдары 1 трлн. 600 млрд. теңгеге жуық инвестиция тартылса, биыл 750 млрд. теңгеден астам инвестиция тартылуда\
 Иә, өңірде қай салада болмасын нәтижелі жұмыстар атқарылуда. Әсіресе, елді мекендерді газдандыру, ауыз сумен қамту, жол жөндеу, электр желілерін жаңғырту, жарықтандыруға басымдық берілді. Нәтижесінде, аймақта ауыз су мәселесі толықтай шешілсе, көгілдір отынмен қамту көрсеткіші 83 пайызға, жақсы жағдайдағы жолдардың үлесі 95 пайызға жетті. Бұл жұмыстар биыл да жалғасады.
Сыр жұртшылығы жаңа жылдан да жақсылық пен жарқын бастамаларды күтеді.
 Жаңа жылдық шарада Аяз ата мен Ақшақардың, ертегі кейіпкерлерінің және жергілікті өнерпаздардың қатысуымен концерттік бағдарлама қойылды. Сондай-ақ кеш қонағы, эстрада әншісі Дана Кентай ән шырқап, көпшілікке көтеріңкі көңіл күй сыйлады. Думанды кеш мерекелік отшашумен қорытындыланды. 
Ж. Шәріпов мерейлі 85 жасқа толды
Қызылорда облысы мен қаласының және Қазалы ауданының құрметті азаматы, қоғам қайраткері Жарылқасын Шәріпов мерейлі 85 жасқа толды. Осыған орай, аймақ басшысы Нұрлыбек Нәлібаев еңбек ардагерінің шаңырағына арнайы барып, сый-құрмет көрсетті.
 Жарылқасын Шәріпұлы еңбек жолын өзі туып-өскен Қазалы ауданының Бөзкөл ауылында машина-трактор шеберханасының меңгерушілігінен бастап, Энгельс совхозының, аудандық ауыл шаруашылығы басқармасының бас инженері, совхоз директоры, аудандық советтің атқару комитеті төрағасының орынбасары, облыстық агроөнеркәсіп техникасы бірлестігі басшысының орынбасары, басшысы сияқты қызмет сатыларынан өтті. Кейін Қазалы ауданының, Қызылорда қаласының әкімі болды. Облыстық мәслихат депутаты болып сайланып, мәслихаттың тексеру комиссиясын басқарды. Осы уақыт аралығында Сыр өңірінің әлеуметтік-экономикалық дамуына айрықша үлес қосып, ел игілігіне жасаған қызметі үшін «Қызылорда облысы мен қаласының, сонымен қатар Қазалы ауданының құрметті азаматы» атағы беріліп, «Еңбек Қызыл Ту», «Халықтар достығы», «Құрмет» ордендерімен марапатталған.
Нұрлыбек Нәлібаев қоғам қайраткерінің ел игілігі жолындағы еңбегін атап өтіп, дәстүрге сай шапан жауып, құрмет көрсетті.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
Керемет жасқа келіп жатсыз. Сондықтан туған күніңіз құтты болсын. Денсаулығыңыз мықты болсын. Абыройыңыз құдайға шүкір елде өте жоғары. Бәріміз сізді жақсы көреміз, құрметтейміз. Ел құрметтейді өзіңізді, халық құрметтейді. Осы Алла берген абыройдан айырмасын. Мықты денсаулық берсін. Ұзақ ғұмыр берсін. Балалардың, немерелер мен шөбелердің рахатын көруді жазсын. Сіздің орныңыз бөлек. Қазіргі күннің өзінде елге жасап жатқан қамқорлығыңызды біз білеміз. Кезінде осы қаланы сіз басқардыңыз. Сіздің артыңыздан бәрі әдемі жалғасын тауып жатыр. Еңбегіңіз өте көп. Туған жеріңіз Қазалыға және қалаға жасаған. Оның барлығын халық біледі.//


Өз үйінде есірткі сатпақ болған
42 жастағы Шиелі тұрғыны өз үйінде марихуананы сатып жатқан жерінен ұсталды. Күдікті облыстық прокуратураның үйлестіруімен жүргізілген жедел-іздестіру іс-шарасы нәтижесінде құрықталып отыр.
 Қылмыс үстіндле ұсталған күдіктінің үйін тінту барысында 2 полиэтилен пакет пен 6 дана қағаз қиындысына оралып, 300-ден астам сіріңке қорабына салынған жалпы салмағы 800 граммнан асатын кептірілген шөп тектес заттар тәркіленді. Сондай-ақ, тіркеуде жоқ 1 дана аңшы мылтығы және 21 дана гильза табылды. Аталған дерек бойынша сотқа дейінгі тергеп-тексеру басталды.


Азық-түлік бағасына мониторинг жүргізілді
Үкімет басшысының тапсырмасына сәйкес, елімізде инфляция деңгейін төмендету, азық-түлік тауарларының бағасын реттеу мақсатында әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының тізімі 19-дан 31-ге кеңейтілді. Жаңартылған тізімде қара шәй, қызанақ, қияр, алма, сүт және балық өнімдері бар. Сонымен қатар, сиыр мен қой еті енгізілген. Осыған сәйкес, облыс әкімінің орынбасары Ардақ Зебешев сала мамандарымен бірге қаладағы бірқатар сауда орталықтары мен әлеуметтік дүкендерді аралап, тауарлардың бағаларына мониторинг жүргізді.
Ардақ Темірханұлы алдымен «Сұлтан-2», «Қызылорда оптомаркет», «Small» сауда желілерін аралап, азық-түлік бағасын салыстырды. Мұнан кейін, әлеуметтік дүкендерді аралап, жауапты сала басшыларына ондағы тауарлардың бағасын тұрақтандыру, сапасын қамтамасыз ету және аталған дүкендердегі өнімдердің халыққа қолжетімділігін қамтамасыз ету бойынша бірқатар тапсырма жүктеді. Сондай-ақ, қымбатшылықтың алдын алу үшін арнайы акциялар ұйымдастыру қажеттігін айтып, әлеуметтік маңызы бар тауарлар бағасының негізсіз өсуіне жол бермеу керектігін ескертті.


Жарылкасын Шарипов отметил 85-летний юбилей
85 лет – возраст мудрости, большого пути и настоящего народного признания. Почетный гражданин Кызылординской области и Кызылорды, а также Казалинского района, общественный деятель Жарылкасын Шарипов отметил свой юбилей. В этот день в его доме звучали слова благодарности и искреннего уважения.
Жарылкасын Шарипов в разные годы он занимал ответственные должности: был главным инженером совхоза «Энгельс», руководителем районного управления сельского хозяйства, директором совхоза, заместителем председателя исполкома районного совета, заместителем и руководителем областного объединения агропромышленной техники. Позднее возглавлял Казалинский район и город Кызылорду, избирался депутатом областного маслихата и руководил его ревизионной комиссией.
За вклад в социально-экономическое развитие региона и многолетний труд на благо страны Жарылкасину Шарипову присвоено звание «Почётный гражданин Кызылординской области и города Кызылорды, а также Казалинского района». Он награжден орденами «Трудового Красного Знамени», «Дружбы народов» и «Курмет».
Поздравить ветерана труда с юбилеем лично приехал аким области Нурлыбек Налибаев. Он отметил заслуги общественного деятеля и в знак особого почета по традиции надел на юбиляра шапан.
НУРЛЫБЕК НАЛИБАЕВ, АКИМ ОБЛАСТИ
Вы достигли по-настоящему прекрасного возраста. От всей души поздравляю вас с юбилеем. Желаю крепкого здоровья и долгих лет жизни. Ваш авторитет и уважение среди людей по-прежнему очень высоки. Пусть Всевышний сохранит вам это признание, подарит здоровье и возможность радоваться детям, внукам и правнукам. Ваш вклад в развитие родного Казалы и Кызылорды огромен, и люди хорошо знают и ценят ваш труд.


Облыс әкімі қала тұрғындарын қабылдады
Бүгін «Өнер» орталығында облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев құқық қорғау органдарының бірінші басшыларымен, Парламент Сенатының депутаттары Наурызбай Байқадамов және Руслан Рүстемовпен бірге қала тұрғындарын қабылдады.
Гүлнұр Сағындық облыс әкімінің қабылдауы өтетінін әлеуметтік желіден естіп келгендердің бірі. Қаланың шет аймағындағы Жаңадария көшесінің тұрғыны елуден астам отбасының талап-тілегін тікелей жеткізді. Ауыз су, көгілдір отын тұрғындардың өз күшімен тартылса, жолдың жайы да мәз емес.
Көпбалалы ана Гүлшара Әлсүгірова Асфендияров көшесіне газ желісін жүргізу мен жарықтандыруды сұрады. Аймақ басшысы қала әкіміне «ҚазТрансгазаймақ» мекемесінің басшылығымен бірге барып, жағдайды зерделеп, мәселені шешуді тапсырды.
Ал Сымбат Нұрланқызы жақында ғана баспаналы болып қуанғанымен жауаптылардың салғырттығы салдарынан салы суға кетіп отыр. Ипотекаға алған тұрғын үйін су алған ол шығындарын өтеп беруін сұрайды.
Азаматтарды жеке қабылдау мемлекеттік органдар мен тұрғындар арасында тікелей диалог орнатудың маңызды құралына айналды. Бұл – нақты мәселені шешуге бастайтын пәрменді әрі тиімді тетік. Қабылдауға келгендердің басым бөлігі тұрғын үй, несие, денсаулық, әлеуметтік көмек, жер мәселелерін көтерді. Облыс прокуроры «бұл қоғаммен байланыс жасаудың жүйелі жолына айналды»,- дейді.
Айта кетейік, жеке қабылдауларға алдын ала жазылушылар ғана емес, әлеуметтік желіден хабардар болған көпшілік те келді. Адам санында нақты шектеу жоқ. Мәселенің шешілуі уақытты талап етсе, жауапты тұлғаларға міндет жүктеледі. Ашықтық қағидатына негізделген қабылдау барысында 130-дан астам азаматтың өтініші қаралды.


Мекемелер күшейтілген режимде жұмыс істеді
Жаңа жыл мерекесі кезінде бірқатар мекеме күшейтілген режимде жұмыс істеді. Тұрғындардың саулығы мен тыныштығын сақтау үшін дамылсыз еңбек еткен мамандардың жұмысы туралы тілшіміз тарқатады.
Думанға толы мереке күндері тұрғындар мәре-сәре күй кешіп, сауда орталықтарының жұмысы қыза түсетіні белгілі. Пиротехниканың да сатылымы арта түсті. Абырой болғанда биыл пиротехникадан зардап шеккендер жоқ. Облыстық төтенше жағдайлар департаментінің құрылымдық бөлімшелері мен ведомстволық бағынысты мекемелерінің жеке құрамы 31 желтоқсан сағат 09.00-ден бастап 5 қаңтарға дейінгі аралықта күшейтілген режимде қызмет атқарды.
Мереке күндері азаматтардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету және халықтан келіп түсетін өтініштерге жедел ден қою мақсатында Жедел әрекет ету орталығы «109» және «112» бірыңғай байланыс нөмірлері арқылы күшейтілген режимде жұмыс жүргізді. Орталық тәулік бойы үздіксіз қызмет көрсетіп, байланыс операторлары мен жауапты мамандардың кезекшілігі күшейтілді.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
"Мерекелік демалыс күндері «112» желісіне 3583 хабарлама келіп түскен. Әдеттегі күндері 500-ден астам хабарлама келіп түсетін болса, бұл күндері тәулігіне өтініштерді қабылдау мен тіркеудің орташа саны 700-ден асып түскен. 112 нөмірі арқылы шұғыл сипаттағы 1615 хабарлама қабылданған. Өтініштердің барлығы дерлік белгіленген мерзімде қабылданып, жауапты мекемеге жолданған."
Ал «109» желісіне 1973 өтінім келіп түскен. Өтініштерді қабылдау мен тіркеудің тәуліктік орташа саны – 394-ті құрады.
Мереке күндері әдеттегіден тыс қарбалас болатыны белгілі. Сондықтан адам өміріне қатысты да алаңдаушылық туындайды. 31 желтоқсан мен 4 қаңтар аралығында 103 желісіне түсіп орындалған шақырулар саны 6700 болса, оның 2100-і балаға байланысты.
Ел 2026-ны қарсы алған жаңа жыл түнінде бірқатар отбасының қуанышы еселене түсті. Аймақ бойынша 54 сәби дүниеге есігін ашты. Оның 25-i ұл, 29-ы қыз бала.


Бүгіннен бастап азаматтар көлік тіркеу нөмірін еркін таңдай алады
Бүгіннен бастап елімізде көлік жүргізушілері мемлекеттік тіркеу нөмірлік белгісін еркін таңдай алады. Бұл туралы Ішкі істер министрлігі хабарлады. Яғни, кез-келген азамат белгіленген баж салынығн төлеп, нөмірдегі цифрлар мен әріптерді өз қалауынша құрастыра алады. Сонымен аталған мемлекеттік нөмірді алу қалай жүзеге асырылады және қанша теңге көлемінде сатылады? Тілшіміз Дәулет Сағит білуге тырысты.  
Заңсыз иемденген активтерді мемлекетке қайтару жұмысы жалғасады
Заңсыз иемденген активтерді мемлекетке қайтару жұмысы жалғаса береді. Президент Түркістан газетіне берген сұхбатында бұл жұмыс құзырлы органдардың күнделікті қызметінің бір бағытына айналғанын айтты. Қаңтар оқиғасынан кейін Бас прокуратураның жанынан арнайы комитет құрылған. Қазір ол инвесторлардың құқығын қорғау жөніндегі құрылым болып өзгерді. Мемлекет басшысының сөзінше, енді бұл шаруаны бір орталықтан үйлестіріп жүргізудің қажеті жоқ. Сондықтан, инвесторлардың құқығын қорғауға баса мән беретін кез келді.
Атқарылған жұмыстың нәтижесі де айтылды. Заңсыз активтерді елге қайтару жөніндегі комитет олигополия өкілдерінен 1,3 триллион теңгеден астам қаржы өндіріп алды. Соның 1 триллион теңгеден астамы мемлекет қазынасына түсті. Арнайы мемлекеттік қордағы қаражат есебінен елімізде жалпы құны 482 миллиард теңге болатын 434 әлеуметтік және коммуналдық нысан салынып жатыр. Оның қатарында 227 сумен қамтамасыз ету, 183 денсаулық сақтау, 11 білім беру, 5 спорт, 8 инфрақұрылым нысанының құрылысы бар. Сондай-ақ, Павлодар, Арқалық, Балқаш қалаларындағы әуежайлар жаңғыртылып жатыр. Президенттің сөзінше активтері күмән тудырып, күдікке ілінген адамдардың көбі қаржысын елге инвестиция ретінде салуға ниет білдірген. Олармен жалпы сомасы бес триллион теңгеден асатын келісімдер жасалды.
Жаңа жыл түні 200 әкімшілік құқық бұзушылық анықталды
Мереке күндері қоғам қауіпсіздігін қамтамасыз етуге облыстық полиция департаментінен мыңнан аса қызметкер мен арнайы жылдам қимылдайтын жасақ қызметкерлері жұмылдырылды. Сондай-ақ, жүзге жуық патрульдік автокөлік жол көлік оқиғаларының алдын алса, 55/47 әскери бөлімінің сарбаздары қоғам тыныштығын қадағалауға көмекке тартылды.
31-ші желтоқсаннан 1-ші қаңтарға қараған түні өңірде 200-ге жуық әкімшілік құқықбұзушылық тіркелген. Оның басым бөлігі қоғамдық орындарда мас күйінде болу, түнгі тыныштықты бұзу жағдайлары.
Ал 31 желтоқсан мен 5 қаңтар аралығында жол жүрісі қағидалары бойынша 1652 хаттама рәсімделген. Жылдамдықты шамадан тыс асырған, жаяу жүргіншіге жол бермеген , көлікті мас күйде тізгіндеген жүргізушілерге әкімшілік шара көрілді.
Жалпы, мереке күндері 16 жол-көлік оқиғасы тіркеліп, 12 адам түрлі дене жарақатын алған. Бұдан бөлек, полицейлер мен құтқарушылар күшейтілген жұмыс режимінде жұмыс істеп, заңсыз пиротехника сатудың алдын алды.
06.01.2026
Цифрландыру және ЖИ саласын дамыту мәселесі қаралды
Бүгін Премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен өткен Үкімет отырысында цифрландыру және жасанды интеллект саласын дамыту мәселесі қаралды. Жиынға селекторлық режим арқылы қатысқан облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев арнайы мәжіліс өткізді.
Үкімет отырысынан кейінгі мәжілісте аймақ басшысы жауапты тұлғаларға цифрлық технологияларды дамытудың 2026-2030 жылдарға арналған стратегиясы мен цифрлық картадағы тапсырмалардың сапалы әрі мерзімінде орындалуын қамтамасыз етуді тапсырды. Білім беру ұйымдарында жасанды интеллект стартаптарын құрып, балаларға арналған жасанды инттеллект сыныптары мен қосымша секцияларды іске қосу қажеттігін айтты. «Университет базасындағы Жасанды интеллект институтының жұмысын жетілдіру, тәжірибесін өңіріміздегі басқа да жоғары оқу орындары мен колледждерге, мектептерге енгізу бойынша жоспар әзірлеп, нақты ұсыныс енгізу қажет»,- деді аймақ басшысы.
 Былтыр «Kyzylorda Hub» технопаркін дамытудың жол картасы әзірленіп, 56 жасанды интеллект ивенті мен 5 инкубациялық бағдарлама жүзеге асты. Өңірде 8 ІТ-компания Astana Hub резиденті ретінде жұмыс істейді, ал 4 ІТ мектеп TechOrda бағдарламасы бойынша 66 маман даярласа, «Жасанды интеллект негіздері» курсынан 11 мыңнан астам адам онлайн негізде білім алған.
Кәсіпкерлікті дамыту – бәсекелестікті арттыру
«Бизнес – кез келген елдегі экономиканың негізгі тірегі. Біз ұзақ жолды жүріп өттік. Осы жолда жұрт жекеменшік институтына ешкім қол сұқпауға тиіс екенін түсіне бастады»,- деді Мемлекет басшысы Түркістан газетіне берген сұхбатында. Себебі, экономиканы өркендету және мемлекеттің қоғамдық негіздерін нығайту ісінде кәсіпкерлер елеулі рөл атқарады. Сондықтан өңірдегі макро және микробизнесті ілгерілету маңызды, дейді облыстық кәсіпкерлер палатасының директоры Пірмұхаммед Сыздықов.
 ПІРМҰХАММЕД СЫЗДЫҚОВ – ОБЛЫСТЫҚ КӘСІПКЕРЛЕР ПАЛАТАСЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Кәсіпкерлік даму үшін әсіресе, ауылды жерлердегі шағын кәсіпкерліктердің кооперацияға біріге отырып, үлкен өнімдер шығаруға, үлкен өндірісті дамытуға бағытталғандығын айтылады. Сондай-ақ кез келген қоғам өсіп-өркендеу үшін инвестиция құйылу үшін кәсіпкерлік дамып, инфрақұрылым даму қажет. Одан бөлек, ұлттық буржуазия туралы да айтып өтті. Ол керек. Өйткені, 0-ден басталып көтерілген кәсіпкерлердің ірі бизнестерге көшуі ертеңгі күні отандық инвесторлардың да қажеттігін атап өтті. Кәсіпкерлердің өзінің еліне көмектесіп жатқандығын да атап өтті. Жыл соңында осындай кәсіпкерлерге «Мейірім» ордендерін табыстау керектігін де сөз етті. Былтырғы жылы үлкен жұмыстар атқарылды. Мемлекет басшысының Орта Азия мен Еуропа қалаларына жасаған сапары Қазақстанды даму қарқынына алып келеді. Сондай-ақ, президент еңбекші халықпен кездесіп жүргенін және патриотизмдік екенін атап өтті. Ол дегеніміз өзінің кәсібін адалынан істеп, сөзден іске көшіп жүрген азаматтар туралы айтты.//
Заңсыздықтың жолын кесті
Қаржылық мониторингтік агенттігі Қызылорда облысында заңсыз қаржы айналымын ұйымдастырып, есірткі сатылымынан түскен ақшаны айналымға салған қылмыстық топты әшкереледі.
 Екі күдікті криптоәмиянды қалқан етіп, бір жылдың ішінде 1 миллиард 880 миллион теңгені көзге көрсетпей өткізген. «Telegram» арқылы тұзақ құрып, есірткі сатудан түскен тағы 603 миллион теңгені заңдастырған. Ізін жасыру үшін түрлі айлаға барған олар шетел азаматтарына тіркелген дроп-карталарды пайдаланыпты. Қомақты қаржыға тұрғын үй мен бірнеше автокөлік сатып алып, отбасылық мейрамхана салған. Қазір аталған дерек бойынша тергеу аяқталып, қылмыстық іс сотқа жолданды.
 ЕРНАР ТАЙЖАН – ҚР ҚМА РЕСМИ ӨКІЛІ
//Схемада шетел азаматтарының атына тіркелген дроп-карталардың ұйымдасқан желісі пайдаланылған. Қылмыстық жолмен алынған табысқа күдіктілер тұрғын үй, пәтер, 5 автокөлік сатып алып, сондай-ақ отбасылық мейрамхана салған. Соттың санкциясымен аталған мүлікке тыйым салынды. Қылмыстық іс сотқа жолданды. Екі күдікті қамауға алынды//
Ұлттық экономика өсімі рекордтық көрсеткішке жетті
«Қазақстан жаңғырудың жаңа кезеңіне қадам басты». Қасым-Жомарт Тоқаев "Түркістан" газетіне көлемді сұхбат беріп, елдің қазіргі саяси және экономикалық дамуына терең талдау жасады. Президент басты назарды құр цифрларға емес, олардың қоғам өміріне нақты әсеріне аударды. Әр саладағы кемшіліктерді ашық айта отырып, оларды шешудің жолдарын да көрсетті. Сарапшылар Мемлекет басшысының бұл ұстанымын жаңа кезеңнің айқын бағыты деп бағалап отыр. 
"Достық үйі" ғимараты ашылды
Қызылордада «Достық үйінің» су жаңа ғимараты ашылды. Облыстық мекемелер үйінің жанынан бой көтерген нысан «ҚазАтомӨнеркәсіп» ұлттық атом компаниясының демеушілігімен салынған. Аталмыш ғимаратқа аймақтағы этномәдени бірлестіктер мен Қазақстан халқы ассамблеясы жанындағы ұйымдар қоныстанбақ.
Бүгінде Сыр өңірінде 35 этнос өкілі тату-тәтті өмір сүріп келеді. Жүзі басқа болса да, жүрегі бір жандар үшін бұл тарихи сәт. Жаңа жылдағы алғашқы нысанның ашылу салтанатына Қазақстан халқы Ассамблеясы төрағасының орынбасары Марат Әзілханов, парламент сенаты мен мәжілісінің депутаттары және «ҚазАтомӨнеркәсіп» ұлттық атом компаниясының басқарма төрағасы Мейіржан Юсупов арнайы келді. Аймақ басшысы жаңа ғимарат ел игілігіне қызмет ететінін айтып, ізгі бастамаға атсалысқан азаматтарға алғыс білдірді.
Осылайша өңір жұртшылығының қатысуымен «Достық үйінің» жаңа ғимараты салтанатты түрде ашылды. Аумағы үш жарым мың шаршы метр болатын үш қабатты нысан заманауи үлгіде жабдықталған.
ЕЛЖАС ӘБДІЛДА – ТІЛШІ
«Достық үйі» ғимаратының іргетасы өткен жылдың мамыр айында қаланған болатын. Міне, жарты жылда толыққанды аяқталып, пайдалануға беріліп отыр. Мұнда татулықты ту еткен түрлі этнос өкілдері өздерінің құндылықтарын құнттап, көпшілік шаралар ұйымдастыруға жан-жақты жағдай жасалған/
Жаңа нысан «Қазатомөнеркәсіп» ұлттық атом компаниясы» акционерлік қоғамының демеушілігімен салынды. Жобаға 3 млрд, 800 млн теңге қаржы жұмсалған. Мұнда өңірдегі 11 этномәдени бірлестік өкілдері мен Қазақстан халқы Ассамблеясы жанындағы журналистер клубының мүшелері орналаспақ. Сондай-ақ, сарапшылық топ, этномедиация секілді қоғамдық ұйымдарға да арнайы жабдықталған кабинеттер бөлініп отыр.
Осылайша, аймақтар арасында Түркістан облысынан кейін Сыр өңірінде заман талабына сай «Достық үйі» ғимараты ашылып отыр. Байырқалы бастамаға куә болған түрлі этнос өкілдерінің көңілі шат.
Жалпы, Сыр өңірінде тек бюджет қаржысына иек артпай, осылай демеушілік негізде қыруар шаруа атқарылып жатыр. Соңғы 3 жылда жиырмадан астам әлеуметтік нысан атымтай азаматтардың қолдауымен салынған. Ал тартылған қаржының өзін дер кезінде, сапалы игеру маңызды. Осы орайда жиында құрылыс жұмыстарын жүйелі жүргізген сала мамандары мен татулықты ту еткен этномәдени бірлестік мүшелері марапат төрінен көрінді. 
Ұрланған малды сойып жатқан жерінде ұсталды
Қазалы ауданында малды ұрлап, оны далалық жерде сойып жатқан жерінен екі күдікті ұсталды.
Айғақ заттар тәркіленіп, аталған дерек бойынша мал ұрлығы фактісімен қылмыстық іс тіркелді. Күдіктілер қамауға алынып, тергеліп жатыр. Сондай-ақ, 24 және 22 жастағы екі күдіктінің басқа да мал ұрлығына қатыстылығы тексерілуде.
Жалпы өткен жылдың қортындысымен облыс аумағында мал ұрлығы біршама төмендеп, ашылу көрсеткіші 4,2%-ға жақсарған. 29 тұлға қылмыстық жауапкершілікке тартылса, белгіленбеген орындарда қараусыз жүрген мал иелеріне қатысты 1095 әкімшілік шара көрілген.
Жеке куәлік тегін рәсімделуде
Елімізде 1 қаңтардан бастап алғаш рет жеке куәлікті рәсімдеген кезде, сондай-ақ құжаттың мерзімі аяқталып, ауыстырған жағдайда ешқандай төлем жасалмайды. Яғни, мемлекеттік баж төленбейді. Ал айлық есептік көрсеткіштің өсуіне байланысты паспорт, жүргізуші куәлігі және басқа да құжаттарды рәсімдеу құны қымбаттады.
Аружан Мейрамбекқызы желтоқсан айында 16 жасқа толды. Енді міне, жаңа жұмыс аптасы басталысымен халыққа қызмет көрсету орталығына келіп, жеке куәлік алуға өтініш берді. Және заңға енгізілген өзгерістерге байланысты ешқандай мемлекеттік баж төлеген жоқ.
АРУЖАН МЕЙРАМБЕКҚЫЗЫ, ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
"Алдыңғы айда 16-ға толдым. Мен сияқты жаңадан куәлік алатын адамдарға тегін деп естіп жатырмыз. Бұл қарапайым адамдарға жасалып жатқан қолдау деп ойлаймын."
Азаматтар бұған дейін жеке басын куәландыратын құжат рәсімдеу үшін 0,2 АЕК көлемінде яғни 865 теңге төлейтін. Ал, жаңа жылдан бастап алғаш рет куәлік алатын және құжаттың мерзімі бітуіне байланысты ауыстыратын тұрғындар мемлекеттік баждан босатылды.
АҚӘДІЛ АППАЗОВ, ХҚКО №1 ҚАЛАЛЫҚ БӨЛІМІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
"Мерзімі бітуіне 30 күн қалған азаматтар тегін ауыстыра алады. Ал, бір жыл, алты ай срогы барлар ақылы түрде ауыстыруға болады. Жеке куәлік жоғалтқан жағдайда азаматтар ақылы түрде төлеп алады өтінішін жазып. Қазір енді бірінші қаңтардан бастап құжат ауыстырушылар көп келіп жатыр. Енді жеңілдік қой бұл халыққа көрсетіп жатқан үкіметтің."
- жоғары мемлекеттік наградалар иегерлері;
- құрметті атағы бар көпбалалы аналар;
- ардагерлер және соғысқа қатысушылар;
- ерекше қажеттілігі бар азаматтар мен сондай балалардың ата-аналары;
- әлеуметтік мекемелерде тұратын қарттар;
- жетім балалар және мемлекет қамқорлығындағы балалар;
Чернобыль апатынан зардап шеккендер мемлекеттік баждан босатылды.
Ал, айлық есептік көрсеткіштің өсуіне байланысты шетелге шығу паспорты, жүргізуші куәлігін алу секілді бірқатар құжаттарды рәсімдеу құны қымбаттады. Атап айтсақ:
- 16 жасқа дейінгі балаларға арналған 24 беттік паспорт – 17 300 теңге (4 АЕК) 2025 жылы 15 728 теңге
- 36 беттік стандартты паспорт – 34 600 теңге (8 АЕК). 2025 жылы 31 456 теңге
- 48 беттік паспорт – 51 900 теңге (12 АЕК). 2025 жылы 47 184 теңге
- Жүргізуші куәлігін алу – 5 406 теңге (1,25 АЕК)
Сонымен қатар, неке қию туралы куәліктің құны 1 АЕК немесе 4 325 теңге болып бекітілді. Енді қазақстандықтар үшін ажырасу құны екі есе қымбатқа түседі. Яғни ажырасуға өтініш беру үшін 8 650 теңгеге шығындануға тура келеді.
07.01.2026
Сыр жағасындағы сұлу саябақ
Облыс орталығындағы ең көрікті орынның бірі - Президент паркі. Қазір бұл нысан қайта жаңғыртудан өтіп, жаңаша кейіпке еніп жатыр. Ауқымды құрылыс алаңына айналған аумақта 300 орындық балалар лагері мен қысқы бақ бой көтеруде.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
"Дәл қазір қытымыр қыс маусымы болғанымен саябақтың сәні келісіп, мына ақ мамыққа оранған ағаштардың өзі табиғаттың ажарын ашып тұр. Ал жазда бұл маң тіпті құлпыра түспек. Қала тұрғындарының, әсіресе балалардың сүйікті орнына айналатыны қазірден-ақ байқалады. Мына айналмалы дөңгелек аттракционға мініп, қаланың сұлулығын, саябақтың әдемілігін жоғарыдан тамашалайтын күн алыс емес."
Жоба бойынша бұл аумақта бірнеше нысан мен қоғамдық кеңістіктер салу көзделген. Атап айтқанда, аллея, субұрқақ, амфитеатр, спорт, би, балалар ойын алаңдары, демалыс аймақтары,тамақтану орындары, велосипед және жүгіру жолақтары, тіпті сарқырама каналдары мен олардың үстінен өтетін көпірлер қарастырылған.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
"Ботаникалық бақ аумағы да көрсең көз тоятын орынға айналмақ. Бақ ішіне Оңтүстік Африка, Оңтүстік және Орталық Америка, Қытай, Жапония, Мадагаскарда өсетін жасыл желек отырғызылады. Осындай ғажап табиғаттың әдемілігін тамашалап, бір сәт сергіп, бой жазып қайтқанға не жетсін?!"
Сондықтан ең маңыздысы ауқымды жоспарды ынта-жігермен сапалы әрі уақытылы орындау. Осы орайда кеше кешқұрым Президент саябағындағы қайта жаңғырту жұмыстарын Қазақстан халқы Ассамблеясы төрағасының орынбасары Марат Әзілханов пен аймақ басшысы бастаған делегация көріп шықты. Бір топ сенатор мен мәжілісмен, сондай-ақ «ҚазАтомӨнеркәсіп» ұлттық атом компаниясының басқарма төрағасы Мейіржан Юсупов және «Самұрық-Қазына Траст» корпоративтік қорының бас директоры Альфия Адиева атқарылып жатқан қыруар шаруаға куә болды.
Ал балалар лагерінің құрылысына 6 гектардай жер бөлінген, бұл аумақта әкімшілік ғимарат, іс-шараларға арналған ивент-аймақ, 4 тұрғын корпус, қонақүй үлгісіндегі шағын ғимарат, 5 дәстүрлі киіз үй, ашық бассейн, стадион, футбол алаңы, сахна, өзге де демалыс және техникалық нысандар салу жоспарланған.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
"Қызығы сол, «Астана» шағын ауданынан Президент саябағына дейін жаяу жүргіншілер көпірі салынады. Қазір оның жоба-сметалық құжаттары әзірленіп жатыр. Ал мына атшаптырым аумақта инвестор қаражаты есебінен «Rixos» бес жұлдызды қонақ үйі салынып жатыр. Қазірдің өзінде тындырымды тірлік көңіл қуантып тұр, ал алдағы уақытта шаһардың өзіндік эстетикасы қалыптасып, архитектурасы айрықша болатынына сенім мол."
08.01.2026
Сенаторлар бірқатар нысанды аралады
Сапар аясында сенаторлар Сыр өңіріндегі бірқатар нысанды аралады. Алдымен Қазақстан халқы Ассамблеясының мүшелерімен кездессе, онан соң физика-математика бағытындағы мектеп-интернатында болды.
Білім ордасы заңсыз иемденген активтерден қайтарылған қаражатқа салынған. Дарынды балаларға арналған оқу орнында нақты ғылымдармен қатар ағылшын тілін тереңдетіп оқытуға ерекше көңіл бөлінеді. Мұнан соң Сенат депутаттары Инклюзивті спорт орталығына барып, жастармен және оқытушылармен кездесті. Бұл орталық ерекше қажеттіліктері бар балалар мен жастарға түрлі қызметтер көрсетеді. Олардың қатарында ортаға бейімделу, түзету-дамыту және әлеуметтік-психологиялық қолдау сияқты маңызды салалар бар. Сенаторлардың «Тұмар» шағын өнеркәсіптік аймағының өкілдерімен кездесуінде шағын және орта бизнесті дамыту мен қолдауға қатысты өзекті мәселелер талқыланды. Сондай-ақ депутаттар облыстық тарихи-өлкетану музейінің және әуежайдың жаңа терминалының қызметімен танысты.
Өңірлерді дамытудың жаңа кезеңі басталды
Сенат төрағасы Мәулен Әшімбаев Сыр өңіріне жұмыс сапарымен келді. Мәслихат депутаттарымен және өңірдегі дарынды жастармен кездесуде «Мемлекет басшысының бастамасымен қолға алынған реформаларды сапалы іске асыру ерекше мәнге ие»,- деді Сенат спикері.
Мемлекет басшысы аймақтардың құзыретін күшейтіп, бірқатар өкілеттікті орталықтан өңірлерге беруді маңызды міндет етіп белгіледі. Бүгінде жергілікті атқарушы органдардың бюджеттік дербестігін кеңейту үшін ауқымды өзгерістер орын алуда. Соның нәтижесінде салықтар мен төлемдердің 25 түрі жергілікті деңгейге, оның ішінде аудандар мен ауылдарға берілді. Кездесуде Мәулен Әшімбаев саяси жаңғыру жолындағы тағы бір маңызды мәселе – парламенттік реформа жөнінде айтты. Сондай-ақ ел Президентінің «Turkistan» газетіне берген сұхбатында белгілеп берген міндеттерге назар аударып, цифрландыру, жасанды интеллектіні дамыту жөніндегі бастамалардың маңызына назар аударды.
МӘУЛЕН ӘШІМБАЕВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ СЕНАТЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
//Президентіміз Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаевтың бастамасымен елімізде кешенді реформалар іске асырылып жатыр. Басты мақсат – әділетті мемлекет, тиімді экономика және жауапты басқару жүйесін қалыптастыру. Осы аптаның басында «Turkistan» газетіне Президентіміз Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаевтың көлемді сұқбаты жарияланған болатын. Онда мемлекет басшысы еліміздің қазіргі ахуалына және алдағы даму бағдарына кеңінен тоқталды. Бұл елімізді әділетті, демократиялық, ашық мемлекетке айналдыруға бағытталған жүйелі саясаттың жарқын көрінісі. Осы жолда ұлт болып ұйысып, Президентіміз белгілеп берген стратегиялық міндеттерді орындауға белсенді атсалысамыз деп сенемін//
Мәулен Әшімбаев облыстың экономикалық өсу перспективалары мен қарқынына назар аударып, жаңа даму тетіктерін жетілдірудің және азаматтардың әл-ауқатын арттырудың маңызды екенін атап өтті. Аймақ басшысы соңғы жылдары өңірде атқарылған оңды істерді баяндады.
Кездесуде зиялы қауым өкілдері облыстың инвестициялық әлеуетіне, іске асырылып жатқан бірқатар жобаның тиімділігін және инфрақұрылымды жаңғыртуға бағытталған бастамалардың сәтті жүзеге асқанын жеткізді. Сондай-ақ салық реформасы мен «Таза Қазақстан» экоакциясының маңызына тоқталды.
Сондай-ақ Сенат төрағасына облыстық мәслихат депутаттары бірқатар ұсыныс жолдады. Мәулен Әшімбаев ұсыныстарды зерделеп, олардың тиімділігіне қарай өзгерістер болатынын да жеткізді. Сонымен бірге өңір жастарымен кездескен Сенат төрағасына елді жаңғырту процесінде білімді жас буынның рөлі маңызды деді. Жиында үздіксіз даму, цифрлық сауаттылықты арттыру және озық технологияларды игеру жөнінде кеңінен сөз болды.
Нысаналы мақсатында пайдаланылмаған жер учаскесі мемлекет меншігіне қайтарылады
Облыстық сотта «Жерді пайдалану және қорғау мәселелері бойынша сот тәжірибесін талқылау» тақырыбында семинар-кеңес өтті. Жиында нысаналы мақсатында пайдаланылмаған және игерілмеген жер учаскелерін сот арқылы қайтарып алу мәселесі талқыланды.
Жер кодексіне сәйкес азаматтар құрылыс нысанын салуға арналған жер учаскесін 3 жылдың ішінде пайдалану керек. Егер белгіленген мерзімде жер нысаналы мақсатында игерілмесе мемлекет меншігіне қайтарылады. Алайда тұрғындар мәжбүрлеп алып қою туралы талап арыз бергеннен кейін барып қимылдайды. Ал, кейбір жер иелері үлкен құрылыс алаңына шағын ғана күзет ғимаратын салып қояды. Дегенмен көп жағдайда сот жауапкердің бұл әрекетін ескеріп, облыстық жер ресурстарын басқару департаментінің жерді алып қою бойынша талабын қанағаттандырудан бас тартады. Семинарда сөз алған департамент басшысы Марат Көшеков осы мәселені жан жақты қарап, нақты шешім қабылдау керектігін айтты.
МАРАТ КӨШЕКОВ, ОБЛЫСТЫҚ ЖЕР РЕСУРСТАРЫН БАСҚАРУ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
//Дүкен құрылысы салыну керек аумаққа 3\2, 3\3 көлемде кішкентай ғана ғимарат салады. Нақты жағдайда дүкен құрылысы мүлдем жүргізілмегендіктен бұл жағдай Жер кодексінің 92 бабына сәйкес жер учаскесін мақсаты бойынша пайдаланылмаған және игерілмеген болып саналады. Департаменттің сот тәжірибесіне осы тектес мәселелер бірнеше рет орын алды. Өз кезегінде азаматтық істер жөніндегі кассациялық соттың талдау жобасын қарайтын болсақ онда нысанның құрылысы негізгі мақсатына сай құрылысы басталмаса сәулет жоспарлау тапсырмасының алынуы, мердігермен шарт жасалуы және искиздік жобаның келісілуі жерді игерілді деп саналуға жеткілікті негіз болып саналмайды делінген. Кассациялық соттың бұл тұжырымымен толықтай келісемін.
Еңбек адамдары сұхбат берді
«Адал еңбек – елді алға бастайтын басты күш». Ел президентінің Түркістан газетіне берген сұхбатынан соң өңірлік коммуникациялар қызметінде қарапайым еңбек адамдары өз жұмысы туралы айтып берді. Бүгінде қаланың ауызсу жүйесін тұрақты ұстау, жолаушыларды тасымалдау және өндірісте өнім сапасын бақылау жұмыстары қарқынды жүргізіліп жатыр. Бұл істерді әр салада көп жылдан бері еңбек етіп келе жатқан мамандар атқаруда. 
Жасанды интелектіні дамыту жұмыстары қарқынды
Бүгінде өңірімізде шетелдік оқу орнымен бірлесіп ІТ сала бағытындағы үздік мамандар даярланып жатқанын ерекше атап өту керек. Осы орайда инновация құралының білім беру саласына қалай әсер етіп жатқанын тілшіміз Айдана Жұмадинова айтып берсін.
Жасанды интеллект еліміздің білім беру жүйесін икемді, тиімді және қолжетімді ете алатын қуатты құрал. Осы орайда 2023 жылы Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің базасында Жасанды интеллект институты ашылып, Сеул ұлттық ғылым және технологиялар университетімен бірлескен білім беру бағдарламаларын іске асыру басталды. Бағдарламалар «Ақпараттық жүйелер», «Компьютерлік бағдарламалау және бағдарламалық қамтамасыз етуді әзірлеу», «Киберқауіпсіздік», «Информатика» бағыттары бойынша жүзеге асырылуда.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
//Қазіргі уақытта институтта 198 студент білім алуда. Мұнда Қызылорда облысынан ғана емес, еліміздің бірқатар өңірінен келген студенттер оқиды. Институттың ашылуы ІТ салада үздік маман болғысы келетін жастарға үлкен мүмкіндік берді. Олар өз идеяларын жүзеге асырып, стартап жобалармен айналысуда.//
Мемлекет басшысының жасанды интеллект пен цифрландыруды дамытуға қатысты ұстанымы Turkistan газетіне берген сұхбатында айқындала түсті. «Қазақстан цифрлық державаға айналуы керек. Бұл – қазіргі жаңа технология дәуірінде өркениетті ел болып қалудың бірден-бір жолы» деді Президент. Яғни, цифрлық технологиялар мен жасанды интеллектіні кеңінен енгізу – өркениетті мемлекет қалыптастырудың негізгі шарты болып отыр.
Сонымен қатар, аймақта цифрлық инновациялар мен кәсіпкерлікті дамытуға арналған «Kyzylorda hub» орталығы 2023 жылдан бастап жұмыс істеп келеді. Мұнда стартаптарды дамыту бойынша оқыту курстары өткізіліп, хакатондар, инкубациялық бағдарламалар ұйымдастырылады. Тіпті тұрғындардың орталықтағы интернетке қосылып, компьютерлерде тегін жұмыс жасауына да мүмкіндік берілген.
Түсірілім барысында студенттер косметология, ақпараттық қауіпсіздік бағытында бірнеше жоба әзірлегенін білдік. Ізденімпаз жастардың креативті идеялары ел дамуына үлес қосары сөзсіз.


Мемлекеттік кеңесші әлеуметтік нысандар жұмысымен танысты
Мемлекеттік кеңесші Ерлан Қарин аймақта іске қосылған бірқатар әлеуметтік нысан жұмысымен танысты. Бұл жөнінде Ерлан Тынымбайұлы өзінің instagram әлеуметтік желісінде жариялады.
Мемлекеттік кеңесші алдымен жуырда іске қосылған Достық үйінің жаңа ғимаратын көрді. Заманауи нысан «Қазатомөнеркәсіп» ұлттық атом компаниясы» акционерлік қоғамының демеушілігімен салынған. Мұнда өңірдегі 11 этномәдени бірлестік өкілдері мен Қазақстан халқы Ассамблеясы жанындағы журналистер клубының мүшелері орналасты. Ерлан Тынымбайұлы мұнан соң Өнер орталығы мен облыстық тарихи-өлкетану музейіне барып, өңірде мәдени құндылықтарды дәріптеу бағытындағы бастамалармен танысты. Сондай-ақ, Ұлттық құрылтайдың кезекті отырысына дайындық мәселелері бойынша арнайы жиын өткен.    
2026 жыл Цифрландыру және жасанды интеллект жылы
2026 жыл Цифрландыру және жасанды интеллект жылы деп жарияланды. Мемлекет басшысы жарлыққа қол қойды. Президент Жолдауда Қазақстанды толыққанды Цифрлық мемлекетке айналдыру бастамасын көтерген еді. Озық технологиялар еліміздің барлық саласындағы әлеуетті арттырып, дамуға тың серпін бермек. Елімізде осы бағыттағы жұмыс алдағы уақытта жаңа қарқынмен жүзеге асырылатын болды. 
Жаңа салық кодексі күшіне енді
Елімізде 1 қаңтардан бастап жаңа Салық кодексі қолданысқа енгізілді. Өзгерістер жеке тұлғаларға да, бизнеске де қатысты. Жаңа Салық кодексі жөнінде Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев «Turkistan» газетінде жарияланған көлемді сұхбатында пікір білдірді. Президенттің айтуынша, бұл реформа – қатардағы «фискалдық науқан» емес, салық жүйесін қайта құру деген сөз. Сонымен, биыл салық төлеушілерді не күтіп тұр? Тілшіміз Әкімжан Жолтаев тарқатып айтады.
ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ
//Мемлекет басшысы Түркістан газетінде жарияланған сұқбатында жаңа Салық кодексі жайлы өз ойын ашық айтты. Президенттің сөзінше, жаңа Салық кодексінде бақылау жасауға емес, өзара серіктестік орнатуға баса мән беріледі. Яғни осы үдеріске қатысушылардың бәрі мемлекет те, бизнес те, азаматтар да өз міндетін адал орындауға тиіс. Бірін-бірі өзара толықтырып тұратын мұндай жүйеде салық төлеу ауыртпалық ретінде қабылданбайтын болады. Түптеп келгенде, салық төлеу дегеніміз – заманауи қоғамдық келісімшарт деген сөз. Салық төлесеңіз – қызмет көрсетіледі, инфрақұрылым салынады, қауіпсіз орта қалыптасады, тың мүмкіндіктер пайда болады.//
Сонымен, жаңа кодексте барлық дерлік салықтың төлеу тәртібі мен мөлшері өзгерді. Жаңа салық түрлері пайда болды. Айталық, биылдан бастап сән-салтанат салығы енгізілді. Енді аса қымбат тауарлар мен мүлікке қосымша салық салынады. Мәселен, құны 75 млн теңгеден асатын қымбат көлігіңіз, 100 млн теңгеден асатын яхта не ұшағыңыз болса 10 пайыз акциз түрінде салық салынады. Дәл осы салық түрі литрі 500 мың теңгеден қымбат алкогольге, данасы 10 мың теңгеден асатын темекіге қолданылады. Сонымен қатар, жалпы құны 450 млн теңгеден асатын үй-жайы бар азаматтардың мүлік салығы да көтерілді. Ал, жылдық айналымы 43 млн. теңгеден асатын бизнес өкілдері үшін қосылған құн салығы 12 пайыздан 16 пайызға дейін көтерілді.Есесіне, тегін медицина, әлеуметтік сақтандыру, кітап басып шығару және археологиялық жұмыстар қосылған құн салығынан босатылды. Мамандардың айтуынша, Жаңа кодекс салық жүйесін жеңілдетуге, кәсіпкерлерді қолдауға, әлеуметтік осал топтағы азаматтарды қорғауға және экономиканы дамытуға бағытталып отыр.
Бұған дейін алкоголь өнімдерін сақтайтын және бөлшек саудада өткізетін тұлғалар әр тоқсан сайын жекелеген алымдар үшін лизенциялық төлемдер төлейтін. Жаңа жылдан бастап бұл төлем алынып тасталды. Жаңартылған кодекстегі тағы бір жаңашылдық, өзін өзі жұмыспен қамтыған азаматтарға арнаулы салық режимі енгізілді. Бұл жерде олар жеке кәсіпкер ретінде тіркелмейді, жеке табыс салығын төлемейді. Бірақ медициналық сақтандыру жарнасы, зейнетақы қоры сияқты әлеуметтік төлемдер аударуға міндетті. Ал, оңайлатылған декларация негізіндегі арнаулы салық режимін қолданатын жеке кәсіпкер әлеуметтік және қосылған құн салығынан босатылады. Арнаулы салық тәртібімен жұмыс істеуге болатын қызмет түрлерін үкімет анықтайды.
Салық саласының мамандары арнаулы салық режимдерін қолдану жеке кәсіпкерлер үшін тиімді екенін айтады. Сондай-ақ, Жаңа кодексте прогрессивті жеке табыс салығы енгізілді. Яғни, табысы көп адамдар көбірек салық төлейді. Егер азаматтың жылдық табысы 8 500 АЕК-тен асса, оның табысына 15 пайыз салық салынады. Сала өкілдері жаңа ережелерге өтуді барынша жұмсақ жүргізуге уәде етуде. Алғашқы айларда салық органдары айыппұл салумен емес, кеңес берумен, түсіндіру жұмыстарымен айналыспақ.
09.01.2026
Мәжіліс депутаттары өндіріс ошақтарын аралады
Шыны зауытының жанынан бой көтерген «AynaGlass» кәсіпорны жылына 720 мың шаршы метр айна шығара алады. Толықтай автоматтандырылған зауытта 50 адам тұрақты жұмыспен қамтылған. Ал, былтыр қазан айында іске қосылған «Қызылорда нан» зауытының жылына 7 мың тоннадан астам өнім пісіруге мүмкіндігі бар. Аймаққа іс-сапармен келген Парламент Мәжілісінің депутаттары осы өндіріс ошақтарының жұмысымен танысты.
  Мәжіліс депутаттары алдымен нан өнімдерін шығаратын кешенге барды. Озық технологиямен жабдықталған зауытта 120 адам тұрақты жұмыспен қамтылған.
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ //Жаңа кәсіпорында 80-нен астам нанның түрі бар. Мынадай пеште бір сағатта мыңға жуық нан пісіріледі. Ал, күніне мұнда 25 мың дана шығады. Наубайханадан бөлек, тоқаш, макарон және кондитерлік тәттілер өндіретін бірнеше цех жұмыс істейді. Барлығы озық технологиямен жабдықталған.//
 Ал, печенье дайындайтын мына құрылғы сағатына 300 келі өнім шығаруға қауқарлы болса, макарон өнімдерін дайындайтын технологияның қуаттылығы сағатына 200 келіге дейін.
МҰРАТ ЕРГЕШБАЕВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ
 Мен ойлаймын алдағы уақытта кәсіпкер Қызылорда қаласын 100 пайыз нанмен қамтуға жұмыс жасайды. Себебі, бағаны тұрақтандыру бойынша Мемлекет басшысының нақты тапсырмасы бар қалай болғанда да нарықтағы бағаны өсірмеуге жұмыс жасауымыз керек. Оған тек қана билік тарапынан ғана емес, бүкіл халық болып осыған араласуымыз керек. Негізі осы кәсіпкерлікті қолдауға қомақты қаражат бөлініп жатыр. Мәселен, былтырғы жылы мемлекеттен 1 трлн теңге қаражат бөлінді. Одан бөлек, биыл 500 млрд теңге Бәйтерек холдинг арқылы тағы да қаражат қосымша бөлініп жатыр. Яғни, біз осындай өндіріс ошақтарына баса мән беруіміз қажет.//
Депутаттар шыны зауытының жанынан бой көтерген «AynaGlass» өндіріс ошағының жұмысын да көрді. Ұзындығы 186 метрлік автоматтандырылған желі арқылы шыны жуылып, тазаланып,кептіріліп жатыр. Ал вакуумдық камераларда әйнек айнаға айнала бастайды. Пеш камераларында тағы екі қабат бояу жағылады. Ең соңында мүлтіксіз жұмыс істейтін роботтар қажетті мәліметтерді таспалап, белгілерді басады.
 МАРХАБАТ ЖАЙЫМБЕТОВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ
 Кәсіпорынға 1,5 млрд теңге қаржы құйылған. Оның 200 млн теңгесі кәсіпкердің өз қаржысы, қалғаны «Бәйтерек» даму қорынан берілген. Бұл өңір үшін ауқымды жаңалық. Қазір бүкіл Қазақстанға айнаны кәсіпкерлерге жіберіп отыр. Жалпы осы секілді өндіріс ошақтары шыны зауытының жанынан тағы да ашылады деп отырмыз. Мобильді телефонның бетіндегі әйнектерін, көліктердің ійнектерін шығаратын зауыттар пайда болады деп отырмыз. Бұл жұмыстар толықтай іске асырылса, жүздеген жұмыс орны ашылып, өңірде ірі инвестиция құйылады.//
 Қазір серіктестік шикізатты шыны зауытынан алып отыр. Кәсіпорында 55 адам жұмыспен қамтылған. 
Сырдың папайя мен пальмасы
Банан, лимон, мандарин, киви. Бұл тропикалық жемістің бәрі Африка емес, өзіміздің Сыр өңірінде өсіріліп жатыр. Ерекше жобаны ауыл шаруашылығы саласының білікті маманы Ақерке Тәжекеева қолға алыпты. Ал әріптесім Елжас Әбділда оазиске айналған жылыжайда болып, «періштелер жемісінен» дәм татып көрді.
ЕЛЖАС ӘБДІЛДА – ТІЛШІ
 Қазір қыс ауасы, Қызылордада қалың қар болмағанымен, өңменіңнен өтердей ызғар бар. Ал мына жылыжайға енсеңіз, мүлдем басқа күй, ауа температурасы +-ті көрсетіп тұр. Ең бастысы, мұндағы жеміс-жидектер иранбақта жүргендей әсерге бөлейді. Бір сөзбен, жаның жылиды/
Ақерке Тәжекеева тропикалық жемістерді жерсіндіруді осыдан 5 жыл бұрын бастаған. Алғашында лимонның «Мейер» сортын егіп, ә дегеннен жап-жақсы өнім жинапты. Қазір мұнда тіл үйірер таңсық жемістің түр-түрі бар.
 ЕЛЖАС ӘБДІЛДА – ТІЛШІ
  Сыр суынан нәр алған лимон иісі мұрын жарады. Сондай-ақ, биыл мұнда бірнеше түп банан мен өзге де жеміс-жидектер егілген екен. Ал менің көзіме ұшырасқаны мына бір жеміс болып тұр. Атауын да білмеймін, алғаш көруім. Қазір енді дәмін көрейік, ... әдемі!/
Дәмін татып көргеніміз, папайя атты жеміс екен. Бұл Орталық Америка мен Мексиканың оңтүстік бөлігінде өседі. Кейіпкеріміз Қызылордаға алғаш рет жерсіндіріпті. Папайя нағыз дәруменнің көзі. Сондықтан оны «періштелер жемісі» деп те атайды екен.
АҚЕРКЕ ТӘЖЕКЕЕВА – ЖЫЛЫЖАЙ ИЕСІ
 Апай, папайя жемісін айтып жатырмыз ғой, мұның ең басты ерекшелігі қандай? – Басты ерекшелігі, денсаулыққа өте пайдалы. Көп ауруларға ем бұл, қандағы тромбты тазалайды. Жемісіне қарағанда мұның көк түйнегінің сүті ерекше. Мұның сүтін былай тілу арқылы алып, емге ішуге болады/
Қазір атшаптырым аумақта папайя, лимоннан бөлек, мандариннің бірнеше түрі, киви мен банан да өсіп тұр. Күзгі өнім қыркүйекте жиналыпты. Дем арасында қайта түйнек салып үлгерген. Шыны керек, Ақерке Кеңесбайқызы осы істі қолға алғанда күмәнмен қарағандар аз болмапты. Десе де, алған бетінен қайтпай, ізденістің ізінде жүріп, сортаң жерді жайқалған гүлзарға айналдырды.
 АҚЕРКЕ ТӘЖЕКЕЕВА – ЖЫЛЫЖАЙ ИЕСІ
 Қызылорданың суы ащы, жері тұзды дейміз ғой. Осы жерде маған кезінде айтқан болатын, тропикалық ағаштар түгілі, Қызылордаңызда сіздің тал да өспейді деп. Сондықтан намысқа тырысып өсірдім. Жылыжайымда лимонның неше түрі өсіп тұр, мандарин, цитрус ағаштарының бірнеше түрі өсіп тұр. Қарапайым Қызылорданың жерінде, өзіміздің ішіп отырған суда өсіп тұр/
Жылыжайда тропикалық жеміс-жидекпен қатар, көрсең көз қызығар гүлдің түр-түрі өсіп тұр. Тотықұсы сайрап, көңілі әркез жайнап жүретін кейіпкеріміз енді бұл істің қыр-сырын жастарға үйретпек ниетте.
Екі адам қаскөй қолынан қаза тапты
Жантүршігерлік оқиға. Қалада бір үйдің екі адамы кісі қолынан қаза тапты. Анасы мен 34 жастағы қызын көршісі пышақтап, ауыр дене жарақатын салған. Соның салдарынан жәбірленушілер оқиға орнында көз жұмды.
 Бұл жағдайға байланысты қаза тапқандардың көршілері полицияға дереу хабар берген. Оқиға орнына жедел жеткен патрульдік полиция экипажы күдіктіні қылмыс орнында ұстады. Қайғылы жағдай өткен түні қаладағы көпқабатты тұрғын үйдің бірінде болған. Қазіргі уақытта барлық қажетті тергеу әрекеттері жүргізілуде. 49 жастағы күдікті уақытша ұстау изоляторына қамауға алынды. Сотқа дейінгі тергеп-тексеру барысы Полиция департаменті басшылығының бақылауында.


Министр: Шетелдік жұмыс күші тек кадр тапшылығы бар салаға тартылады
Шетелдік жұмыс күші тек кадр тапшылығы бар салаға тартылады. Премьер-министрдің орынбасары – мәдениет және ақпарат министрі жаңадан қабылданған 2030 жылға дейінгі көші-қон саясаты тұжырымдамасының негізгі ережелерін түсіндірді. Аида Балаеваның сөзінше бұл ережелер кезең-кезеңімен енгізіледі.
Қоғамның, бизнестің және өңірлердің пікірі ескеріледі. Бұл ретте басты назар «Заң және Тәртіп» қағидатында болмақ. Сондықтан көші-қон талаптарын бұзғандар жауапкершіліктен қашып кете алмайды. Бұл талап мигранттарға да, жұмыс берушілерге де бірдей қолданылады. Қауіпсіздік елге кіруден бастап, елден шығуға дейін толық қамтамасыз етіледі деді министр. Құжатта мемлекеттік қолдауға үмітті қандастарымыз үшін де арнайы тәртіп бар. Жеңілдіктер мен қолдау бағдарламаларын пайдалану үшін олар қандас мәртебесін рәсімдеп, еңбек күші тапшы өңірлерге қоныстануы керек. Бұл – Ақмола, Абай, Қостанай, Павлодар, Атырау, Батыс, Шығыс және Солтүстік Қазақстан облыстары.


Ірі қара малы етін экспорттауға квота енгізілді
Елімізде ірі қара мал етін экспорттауға шектеу енгізілді. Былтырғы жылдың 31 желтоқсаннан бастап қара малдың етін Қазақстан аумағынан үшінші елдерге және Еуразиялық экономикалық одақ мемлекеттеріне әкетуге арналған квота енгізілді. Бұл норма биылғы жылдың 30 маусымына дейін қолданылады. Бұдан не өзгереді?
Ірі қара мал етін экспорттауға арналған квотаның жалпы көлемі 20 000 тонна деңгейінде белгіленді. Одан артық ет шетелге шығарылмайды. Бір тұлғаға берілетін квота мөлшері бордақылау алаңының қуатына байланысты өлшенген. Кесте: Бір шаруа қожалығына 2 мың тоннадан 10 мың тоннаға дейін ет экспорттауға рұқсат етіледі.
Түркістан облысы, Ордабасы ауданы Бадам ауылы “Сералы “ шаруа қожалығы былтыр 500 бас жылқы мен 500 бас ірі қараны сойып, етін ішкі нарыққа шығарған. Көршілес Өзбекстанға ірі қара мен ұсақ малды экспорттайды. Қазір жайылымда 8 мың қой-ешкі бар екен.
Кейбір компаниялар мен шағын сою цехтары мал бордақыламай, өз өндірістік базасын дамытпай, тек қайта сатумен айналысқан. Салдарынан делдалдық, алыпсатарлық белең алып, ішкі нарықтағы бағаның өсуіне әкелді. Жаңа тәртіп мұндай делдалдарды экспорт нарығынан ығыстырып, нақты мал өсіріп, өндіріске инвестиция салып, халықты жұмыспен қамтып отырған шаруаларды ғана қалдыруды көздейді.
Сондай-ақ ауыл шаруашылығы министрлігі сиыр етінің бағасының қазір тұрақталғанын айтты.


Газет-журналдар қайта өрлеу дәуірінің бастауында тұр


«Газет-журналдар қайта өрлеу дәуірінің бастауында тұр. Себебі, әлеуметтік желі адамның ойлау қабілетіне зор зиян келтіріп жатыр. Жасы қырыққа жетсе де, білімі мен ой-өрісі он бес жастағы жасөспірімдер деңгейінде қалып қойған азаматтарды қазірдің өзінде кездестіруге болады», -деді мемлекет басшысы «Түркістан» газетіне берген сұхбатында. Расында, қазіргі таңда баспасөз заман талабына сай бейімделіп, ақпарат айдынынан өз орнын тауып отыр. Бұл белгілі журналист, «Ұстаз мәртебесі» газетінің бас редакторы Нұрлан Көбегенұлының пікірі
НҰРЛАН КӨБЕГЕНҰЛЫ – ФИЛОЛОГИЯ ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ КАНДИДАТЫ, ЖУРНАЛИСТ
// Мемлекет басшысы жыл қорытындысымен қазақ газетіне сұхбат беруін мен баспасөзге құрмет деп есептеймін. Әрине, әр сұхбатында өзіндік ерекшелік бар. Соның ішінде биылғы сұхбатында баспасөзге аса мән берді және оның өміршеңдігін өзінің тіліне тиек етті. Баспасөздің тарихы сонау 19 ғасырдың басында басталады. Былайша айтқанда журналистиканың атасы есептеледі. Соған қазіргі көзқарас қалай дегенде қазіргі газет-журнал жазудан және оқырманнан тұрады. Бірақ, көптеген басылымдарға оқырмандар немқұрайлық танытуда. Оның себебін неден іздейміз дегенде қазір бәрі интернетте тұр. Президент сұхбатында ол тек ақпарат емес, баспасөзде танымдық дүниелер, жеке адамның өмірі мен қоғамдағы рөліне байланысты көптеген зерттеулер, ой-толғамдар, сұхбаттар беріледі. Ол оқырманның дамуына өте қажет. Президент сұхбатында баспасөзге мән беру ғана емес кітап оқуға да аса ден қойды.//


Армияның ахуалы қалай?
Отан алдындағы әскери борышын өтеу әр азамат үшін парыз ғана емес, мәртебе. Елдің қауіпсіздігін қамтамасыз ету ісіне үлес қосу үлкен жауапкершілік. «Әскери қызметтің абырой-беделін көтеру және еліміздің қорғаныс қабілетін арттыру – мемлекеттің басты басымдығының бірі»,- деді мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев «Түркістан» газетіне берген сұхбатында. Армияның қазіргі ахуалы қандай? Сарбаздардың бір күні қалай өтеді?
Әскер – тәртіп пен тәрбие мектебі. Мұндағы әрбір сәт сарбаздың тұлға ретінде шыңдалуына үлес қосады. Облыс орталығындағы 5547 әскери бөлімінің жеке атқыштар ротасында 55 сарбаз әскери борышын өтеуде. Біз барған уақытта әскери қызметшілер «Мемлекеттік құқықтық дайындық» пәні бойынша дәріс тыңдап жатыр екен. Тәртіпке бағынып, жауапкершілікті терең ұғынатын ұландар сабақты мұқият тыңдады. Мұнан соң денешынықтыру сабағына қатысу үшін сыртқа беттеді.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
//Дәл қазір сарбаздар күн тәртібі бойынша денешынықтыру сабақтарына қатысуда. Сарбаздар мұнда жауынгерлік қызмет, атыс жаттығулары, алғашқы медициналық көмек көрсету бойынша да білімдерін жетілдіреді. //
Өз жұмысына тиянақты сарбаздың бірі – Әлихан Сейдулла. Оның әскери борышын өтеп жүргеніне 6 айдан асыпты. Шымкент қаласынан келген 21 жастағы бозбала жоғары оқу орнын «ғылыми физика» мамандығы бойынша тәмамдаған.
ӘЛИХАН СЕЙДУЛЛА – САРБАЗ
//Әскери өмірге келуге барлық балдарға кеңес беремін. Өйткені әскери өмір тұрақтылығымен, режимді сақтауымен, жеке басының тұрақты бір сөзділігімен ер жігіттің алып өтетін нәрсесі. Әскерге келгеннен кейін ер жігіттің бір сөзділігі, тұрақтылығын үйрендім. Қасымыздағы сержанттардың аға көңілімен бізге деген ілтипатының арқасында өзімізді шыңдап, тек қана физикалық дайындық емес,өзіміздің моральдық, бірсөзділік, ер жігіттің бойындағы қасиеттерін үйрендім. Әскери қызметшінің бойында өзінің бірсөзділігі, тұрақтылығы, әскерге деген сарбаздарға деген көңілі, жауапкершілік болу керек.//
Әскери бөлімде сарбаздардың отбасымен жиі хабарласып тұруына да жағдай жасалған. Ал оқыс жағдай болғанда байланысуға болатын сенім телфеондары да көрсетілген.
ӘЛИХАН СЕЙДУЛЛА – САРБАЗ
//Біздегі әскери өмірде таксафон карточкасы берілген. Таксафон карточкасы арқылы үйдегілермен жиі сөйлесіп тұрамыз.Өзімнің үйімде 4 ағайынды болғандықтан, үйімнің үлкенімен. Жауапкершілікті өз мойныма алғандықтан іні-қарындас, баурларыма жиі хабарласып, хал жағдайларын біліп тұруға тырасымын//
Мемлекет басшысы «Түркістан» газетіне берген сұхбатында «Шын мәнінде, сарбаз болу – өзіңді да¬мыту үшін тың мүмкіндіктерге ие болу деген сөз. Әскери борышын өтеп қайт¬қан жастар жоғары оқу орындары мен колледждерде тегін оқи алады» деген болатын. Олар әскерде жүргенде сұранысқа ие мамандықтарды меңгереді.
НҰРБЕРГЕН ҚАЛЫБЕК – ЖЕКЕ АТҚЫШТАР РОТАСЫ КОМАНДИРІНІҢ ТӘРБИЕ ЖӘНЕ ӘЛЕУМЕТТІК ҚҰҚЫҚТАР ЖӨНІНДЕГІ ОРЫНБАСАРЫ
//Осы кездегі әскери қызметшілер, қызмет етіп жатқан сарбаздар мүмкіншіліктер көптеген жасалған. Іріктеу жауынгерлік дайындықтан өткен, өте жақсы деген бағаға тапсырғандар, өте жақсы деген бағаға тапсырып грант ұтып алады.Сонымен қатар әскери билет арқылы көптеген салаларға жұмысқа кіре алады. Ұлттық ұланға және де ішкі істер министрлігіне, одан кейін төтенше жағдайлар қызметкерлеріне және шекарашы қызметкерлеріне т.б мемлекеттік қызметке әскери билетпенн кіре алады. Бізде қылмыстық атқару жүйесі мекемесін күзететін сарбаздар болғандықтан бізге қатты мән беріледі.Мұнда ауыз толтырып айта алам, 100 пайыз өз еркімен келген сарбаздар осында қалады. Өйткені жауапкершілік өте жоғары, ҚАЖ мекемесін күзетіміз, сарбаздар мұнда жауынгерлік дайындықтан, яғни оқыту пунктінен іріктеліп, өте жақсы деген бағағ тапсырған сарбаздар осында іріктеліп қалады.//
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
//Сарбаздар мұнда да шығармашылықпен де айналысып, кітап оқып, бос уақыттарын тиімді пайдаланатынына куә болдық. Тіпті бір уақыт ән салып, әңгімелесіп, ой бөлісуге де уақыт табылады. Қане, бірге ән салайық!//


12.01.2026
Ұрпақ тәрбиесі – ұлт болашағы
«Ұрпақ тәрбиесі – ұлт болашағы». Облыс орталығында осындай атаумен кеңейтілген мәжіліс өтті. Аймақ басшысының төрағалығымен өткен жиынға Оқу-ағарту министрі Жұлдыз Сүлейменова, Сенат пен Мәжіліс депутаттары, құқық қорғау органдарының бірінші басшылары мен мектеп директорлары, сонымен қатар, ұстаздар мен ата-аналар комитетінің өкілдері қатысты.
 Өңірімізде кәмелетке толмағандармен жасалған қылмыс белең алып барады. Ал, әрбір екінші қылмыс түнгі уақытта орын алады. Сондай-ақ, былтыр жасөспірімдер арасында 13 суицид тіркелсе, оның 8-і өліммен аяқталған.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ //Президентіміз Қасым-Жомарт Кемелұлының бастамасымен елімізде құқық қорғау, заң шығару салаларында ауқымды реформалар жүргізілуде. Қоғамда «Заң мен тәртіп» қағидатын орнықтыруға баса мән берілуде. 2023 жылы Ұлттық қордан балалардың есепшотына қаржы аударуға қатысты заң қабылданды. Жасөспірімдерді құмар ойынға тартқандар әкімшілік заң бойынша жауапкершілікке тартылатын болды. Кәмелетке толмаған балаларға зорлық-зомбылық көрсеткен үшін берілетін жаза қатаңдады. Мемлекет басшысы 2025 жылдың 30-шы желтоқсанда «Құқық бұзушылық» туралы жаңа заңға қол қойды. Бұл кәмелетке толмағандар арасында және оларға қарсы жасалатын құқық бұзушылықтардың уақытылы алдын алудан бастап, бала құқықтарын қорғау жөніндегі барлық нормаларды қамтиды. Президентіміздің тапсырмасына сәйкес, «Адал азамат», «Бір тұтас тәрбие» бағдарламасы әзірленіп, барлық білім беру ұйымдарына енгізілді.//
 Облыста кәмелетке толмағандарға қарсы жасалған қылмыстардың статистикасы да сүреңсіз. 2024 жылы 128 оқиға тіркелсе, былтыр бұл көрсеткіш 139-ға жеткен. Осыған сәйкес облыстық прокуратура Оқу-ағарту министрлігі мен барлық білім беру ұйымдарына «Адал бала» цифрлық білім беру платформасын қолдануды ұсынып отыр. Жаңа жоба – мектеп жасындағы балалардың жасына сай құқықтық сауаттылығын арттыруды көздейді.
РИЗАБЕК ОЖАРОВ – ОБЛЫС ПРОКУРОРЫ //Оқу платформасы жас балалардың буллинг, лудомания, есірткіге қарсы, терроризмге одан бөлек, интернет алаяқтық болсын барлығын үйрететін платформа. Ол баланың жасына сай топ-топқа бөлінеді.
Кеңейтілген мәжілісте Оқу-ағарту министрі Жұлдыз Сүлейменова балалар мен олардың отбасына тәулік бойы қолдау көрсету үшін «111» бірыңғай байланыс орталығының қызметі заңнамалық деңгейде бекітілгенін атап өтті. Енді жасөспірімдер өз мәселесін арнайы QR-кодқа орналастырып, шеше алады.
ЖҰЛДЫЗ СҮЛЕЙМЕНОВА – ҚР ОҚУ-АҒАРТУ МИНИСТРІ
 Кәмелетке толмағандар арасында құқық бұзушылықтың профилактикасы мемлекет алдында тұрған маңызды міндеттердің бірі. Баланың қауіпсіздігін қамтамасыз ету оның тағдырына ғана емес, жалпы қоғамның тұрақтылығына да әсер етеді. Былтыр «111» біріңғай байланыс орталығына 100 мыңнан астам бала өз мәселесі бойынша хабарлама түскен.
 Жиында Парламент Сенаты мен мәжілісінің депутаттары ұрпақ тәрбиесі туралы орамды ойларымен бөлісіп, тың бастаманың маңызына тоқталды.
 Мәжіліс соңында облыс әкімі жауапты сала басшыларына мектепішілік және полиция органдарының есебінде тұрған оқушыларды үйірмеге тарту, олардың жазғы демалысын тиімді ұйымдастыру қажеттігін айтып, бірқатар тапсырма жүктеді.


Инклюзивті спорт орталығы ашылды
Облыс орталығында «Инклюзивті спорт орталығы» пайдалануға берілді. Мүгедектігі бар жандарға бейімделген спорттық кешен «Қазақстан халқына» қайырымдылық қоры арқылы қаржыландырылған. Сондай-ақ, Сол жағалауда «Сыр жастары» өңірлік бағдарламасымен 100, Титов шағын ауданында әлеуметтік жағынан осал топтағы 135 отбасы баспаналы болды. Қоныс иелерін аймақ басшысы Нұрлыбек Нәлібаев құттықтап, салтанатты түрде пәтер кілтін табыстады.
 Аумағы 3300 шаршы метр, заманауи үлгіде жабдықталған нысанда мүгедектігі бар жандардың спортпен шұғылдануына барлық жағдай жасалған. Ғимараттың бірінші қабатында үш спорт залы бар. Мұнда спорттың 7 түрі бойынша жаттығулар жүргізіледі. Ал, екінші қабатта әкімшілік кабинеттер орналасқан.
 АРМАН МОЛДАХАНОВ – ИНКЛЮЗИВТІ СПОРТ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ голбол, отырып ойнау волейболы, сосын шағын футбол, парапауэрлифтин, парадзюдо, паратэквондо, сурдотэквондо деген секілді спорт түрлерімен шұғылданады. Әзірге 135 спортшы қатысады деп әрекет жасап жатырмыз. Енді біздің жоспарымыз, спорт болған соң ең басты мақсатымыз биік шыңдарда, жарыстарда жетістік көрсету.
Аймақта параспорт жақсы дамып келеді. Ал былтыр спортшыларымыздың асығы алшысынан түсті. Мәселен, Мысырдың Каир қаласында өткен парапауэрлифтингтен Әлем чемпионатында ересектер арасында Фариза Төлжанмен және жасөспірімдер арасында Снежанна Бойко алтыннан алқа тағып, тарихи жеңіске қол жеткізді. Ал, отырып ойнау волейболынан 4 қызылордалық ұлттық құрама сапында өнер көрсетіп, Азия чемпионы атанды. Тоспа доп спортынан байрақты бәсекелерде биік белестерді бағындырып жүрген спортшылар жаңа спорт орталығының ашылғанына дән риза.
ЭРИК ҚАСҚАБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ ОТЫРЫП ОЙНАУ ВОЛЕЙБОЛЫНАН АҒА ЖАТТЫҚТЫРУШЫ
 Президентімізге, Қазақстан халқы қорына және облыс әкіміне алғысымызды білдіргіміз келіп тұр. Осындай мүмкідік, серпін сыйлап жатыр. Алдағы уақытта биікке көк туымызды көтеріп, еңбек етеміз осы залда. 2025 жылы 4 спортшы ұлттық құрама сапында өнер көрсетті. Азия чемпионатына барып жүлдеді бірінші орынды алдық. Әлем кубігіне үш спортшы қатысып, 3 орын алдық. Енді қазір бәрі дайындықта жүр. Көбірек спортшыны ұлттық құрама сапына кіргізуге тырысамыз.
 Жаңа ғимараттың лентасын қию рәсімінде облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев спорт саласына айтарлықтай көңіл бөлініп жатқанын жеткізді.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
Қазір тағыда ең ірі жобалардың бірі жүзеге асуда. Ол 20 млрд. 500 млн.теңгеге салнып жатқан көлемі 25 мың шаршы метрді алатын Қызылорда арена. Оның ішінде әлемдік стандарттарға сай 50 метрлік жүзу бассейні, 2,5 мың орындық футзал. Ол универсальный. Ол жерде тек футбол емес, үлкен форум, семинарлар өткізуге лайықталған. Бірнеше спорт залдарымен қамтамасыз етілген. //Биыл ауылдарда Ауыл ел бесігі бағдарламасы аясында бірнеше спорт кешендері салынуда. Алдағы ақпан айында ел игілігіне табыстай бастаймыз. 


Жалаңаш ауылында жаңа мектеп ашылды
Арал ауданындағы Жалаңаш ауылында «Келешек мектебінің» стандартымен салынған 150 орындық мектеп пайдалануға берілді. Халықаралық талаптарға сай келетін білім ошағының ашылуына облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев, Оқу-ағарту министрі Жұлдыз Сүлейменова және Сенат, Парламент мәжілісінің депуаттары қатысып, тұрғындардың қуанышына ортақтасты.
 Мергенсай ауылдық округіне қарасты Жалаңаш елді мекені аудан орталығынан 64 шақырым қашықтықта қоныс тепкен. Соңғы жылдары шалғайдағы ауылға айрықша көңіл бөлініп, бірқатар жобалар жүзеге асып жатыр. Мәселен, Жаңа жыл қарсаңында тастүбектің тұрғындары сапалы ауыз суға қол жеткізсе, енді міне Жалаңашта «Білімді қолдау қоры» арқылы жаңа білім ошағы салынып, ел игілігіне берілді.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ \Мемлекет басшысының тікелей қолдауымен қолға алынған «Келешек мектептері» жобасы аясында 54 млрд 850 млн теңгеге 10 жаңа мектеп салынды...\
 Жалаңаштағы ескі мектеп 2005 жылы асар әдісімен салынған болатын. Оқу кабинеттері, спорт залы, асханасы тар, талапқа сай келмейді. Шеберхана деген атымен жоқ. Ал, жаңадан салынған білім ошағында ұстаздар мен оқушылар үшін барлық жағдай жасалған. Химия, физика, биология, информатика кабинеттері арнайы құралдармен жабдықталған, ауыл балалары енді зертхана бөлмелерінде тәжірибе жұмыстарын жасай алады, робот құрастырып, жаңа технологияны меңгереді.
 ЖАҢАГҮЛ ТАЛАСОВА, ИНФОРМАТИКА ПӘНІНІҢ МҰҒАЛІМІ \Қазақстан халқы қорының атынан екі кабинет жабдықталды...\
 Тағы бір ерекшелігі, мектепте ұлдар мен қыздарға арналған шеберхана бар. Яғни, ер балалар ағаш жонып, түрлі бұйымдар жасаса, қыздар тігін тігіп, киіз басып, ұмыт болып бара жатқан ұлттық құндылықты ұлықтап отыр.
 Мемлекет басшысы «Ауыл мен қала мектептерінің арасында алшақтық болмауы тиіс. Әрбір бала тең дәрежеде білім алуы керек» деген болатын. Міне, аймақта осы бағытта байыпты бастамалар қолға алынып, білім саласына айрықша көңіл бөлінуде. Себебі, бәсекеге қабілетті, озық ойлы, көшбасшы ұрпақ тәрбиелеу - мемлекет алдындағы стратегиялық маңызды мәселе.
Мектепте оннан астам үйірме бар. Оқушылар сабақтан тыс уақытта шығармашылықпен, спортпен айналысады. Ауылда мұндай мүмкіндік бұрын болмаған еді. Сондықтан Жалаңаштық шәкірттердің қуанышында шек жоқ. Айта кетейік, алдағы үш жылда өңірдегі 51 мектеп «Білімді қолдау қоры» арқылы күрделі жөндеуден өтеді. 


Теміржол вокзалдары қайта жаңғыртылуда
Облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев Сенат, Мәжіліс депутаттарымен бірге Арал, Қазалы, Қармақшы аудандарында жүргізіліп жатқан теміржол вокзалдарындағы жөндеу жұмыстарымен танысты.
 Бұған дейін «Қазақстан Темір Жолы» компаниясының және жергілікті кәсіпкерлердің демеушілігімен Қызылорда қаласындағы теміржол вокзалы ғимараты күрделі жөндеуден өткен болатын. Қазіргі күні бұл жұмыстар аудандарда да жүргізілуде. Мәселен, Сексеуіл кенті мен Арал қаласындағы теміржол вокзалы қайтадан салынса, Әйтеке би, Жосалы және Төретам кентіндегі ғимараттар заман талабына сай жаңғыртылуда. Атап айтсақ, вокзалдың сырты, іші толықтай жаңартылып, күту залы, билет сату орындары және санитарлық тораптар заманауи талаптарға сәйкестендірілуде. Сонымен қатар, инженерлік желілер толықтай ауыстырылып, мүгедектігі бар азаматтарға қолайлы жағдай жасалған. Құрылыс монтаждау жұмыстарын көрген облыс әкімі мердігер мекеме өкіліне ең бірінші кезекті сапаға мән беруді тапсырды.
  ҚАЙРАТ ЕРНАЗАРОВ, МЕРДІГЕР МЕКЕМЕ БАСШЫСЫ \Мұнда тек сапалы материалдар қолданылды. Өйткені біз уақытқа қарадық. Төбесін жапқан кезде көбісі екі жыл ғана гарантия берді, бірақ мекеме 50 жыл берді. Біз соны алдық қымбат әрине, бірақ сапасы жақсы.... \
 МАРХАБАТ ЖАЙЫМБЕТОВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ \бұл вокзал 1902 жылы салынған. Яғни 124 жыл болған. Қазір енді құрылысшылар өте сапалы салып жатыр мамандар әкеліп Алматыдан. Облыс басшысының осы талапшылдығының арқасында үлкен жұмыстар атқарылып жатыр... \


Мәжіліс депутаттары қаладағы бірқатар нысанды аралады


«Қазақстан халқына» қорының қолдауымен облыстық онкология орталығына берілген жоғары технологиялы жылжымалы медициналық кешеннің көмегімен осы кезге дейін 7 мыңнан астам адам тексеруден өткен.
Ал, қайта жаңғыртудан өтіп жатқан Президент саябағында жылдың төрт мезгілінде үздіксіз жұмыс істейтін 300 орындық заманауи балалар тынығу лагері мен Ботаникалық білім беру орталығы бой көтеруде. Осы және өзге де нысандардың жұмысымен Парламент мәжілісінің депутаттары танысып шықты.
Мәжіліс депутаттары алдымен «Қазақстан халқына» қорының қолдауымен облыстық онкология орталығына берілген жоғары технологиялы жылжымалы медициналық кешенмен танысты. Компьютерлік томограф, цифрлық маммограф, сарапшылық деңгейдегі ультрадыбыстық зерттеу аппараты бар кешеннің көмегімен 2023 жылдың қараша айынан бері 74 іссапар ұйымдастырылып, шалғай елді мекенде орналасқан 7 мыңнан астам тұрғын тексеруден өткен. Мұнан кейін, мәжілісмендер облыстық қан орталығының жұмысымен танысты. Жаңа ғимарат іске қосылғалы қан мен оның компоненттерін донациялау көрсеткіші екі есеге артқан.
 ЖАЛҒАСБЕК ҮСЕНОВ – ОБЛЫСТЫҚ ҚАН ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ //Қазіргі күні орталықта жылына 13 мыңға жуық донорлар келіп отырады. Бірақ, оның 2-3 мыңға жуығы шеттетіліп қалып жатады. Оның себебі, дайындықсыз келеді немесе қанында холестерин немесе довлениесінің болуы болмаса учетта тұруы деген сияқты сондаймен шеттетіліп қалып жатады. Қалған 10 мың адамы тапсырып, донор болады. Осы бір жылдың көлемінде 10 мыңға жуық литр қан өндіріп, сұранысқа сәйкес өңірдегі 17 медициналық ұйымға беріліп отыр.//
 Депутаттар жаңа автовокзалдың да тыныс-тіршілігімен танысты. Сыйымдылығы 200 адамға шақталған сапаржайда күту залымен қатар ана мен бала, жүргізушілердің демалыс бөлмесі қарастырылған. Сонымен қатар, медициналық-санитарлық көмек көрсету, диспетчерлік бекет және жүк сақтау камералары секілді қажетті қызмет түрлері бар. Қазір автовокзалда жолаушыларды түсіру үшін – 6, ал сапарға шығатындар үшін – 11 перрон жұмыс істеп тұр. Мұнан кейін, халық қалаулылары «Таза Қазақстан» республикалық экологиялық бағдарламасы аясында іске қосылған «Экотакси» қызметімен танысты. Айта кетейік, 2024 жылы облыстық бюджеттен бөлінген қаржыға 100 электромобиль сатып алынған болатын. Қазір кореялық көліктерді қуаттар үшін қала бойынша 8 станса орнатылған.
МҰРАТ ӘБЕНОВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ //Қызылордада жасалған жақсы жаңалық – бұл 100 такси «Апару» жүйесіне қосылған. Қазақстандық жүйе. Яғни, әр жүргізуші бір рейс үшін 60 тг ғана төлейді. Қалған ақша адамға түседі. Осыған сай жүргізушілерде өз айлықтарын алып отырады. «Яндекс» дегенде белгісіз қанша адам жұмыс істеп жатқаны. Адамдардың барлығы ренжулі. Мемлекеттен ешқандай бақылау жоқ. Менің ойымша басқа өңірлер де қолға алу керек.//
 Мәжілісмендер сол жағалауда бой көтерген теннис орталығына да барды. Орталықта 16 үстел теннисі орналасқан ойын алаңы, 350 көрерменге арналған орын мен жаттығу залы, әкімшілік бөлмелер бар. Орталықта қазір 300-ден аса бала үстел теннисімен шұғылданып келеді. Оларға 5 кәсіби жаттықтарушы оқу-жаттығу процесін жүргізеді.
Халық қалаулылары темір жол вокзалының ішкі қызметімен танысты. Еске салсақ, 2023 жылы жолаушыларға жайлы жағдай жасау үшін теміржол вокзалындағы ғимараттар жөндеуден өтіп, перрон мен автотұраққа асфальт төселді. Сонымен қатар, жарықшамдар орнатылды. Мұнан бөлек, билет беретін кассалар мен санитарлық тораптар стандартқа сай жабдықталған.
Мәжіліс депутаттары қайта жаңғыртудан өтіп жатқан Президент саябағына да аялдады. Қазіргі күні саябақ аумағы ұлғайтылып, абаттандыру және инфрақұрылымдық жобалар жүзеге асырылып жатыр. Атап айтсақ, мұнда 3 аллея, 6 субұрқақ, 5 амфитеатр, балаларға арналған ойын және спорт алаңдары, түрлі аттракциондар, вело және жүгіру жолақтары жасалады.
Сонымен қатар, саябақта жылдың төрт мезгілінде үздіксіз жұмыс істейтін 300 орындық заманауи балалар тынығу лагері мен Ботаникалық білім беру орталығы бой көтеруде. 


Қорғаныс министрі өңірдегі әскери нысандарды көрді


Еліміздің қорғаныс министрі Дәурен Қосанов Сыр өңіріне жұмыс сапарымен келді. Қорғаныс министрін облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Шермағанбет күтіп алып, аймақтағы әскери бөлімдер мен жеке құрамның қызмет барысын таныстырды.
 Дәурен Қосанов алдымен облыс орталығында орналасқан №99215 әскери бөлімі аумақтық қорғаныс бригадасының жұмыс барысын көрді. Мұнда министрге жергілікті бюджет есебінен жүзеге асырылып жатқан инфрақұрылымды дамыту жоспары баяндалып, саладағы түйіткілдер ашық талқыға түсті. Аталмыш құрылымның түпкі мақсаты да осы. Маңызды мәселелер қалтарыста қалмай дер кезінде айтылса, басшылық пен әскери қызметшілер арасында сенімді байланыс орнамақ.
 Мұнан соң қорғаныс министрі облыстық қорғаныс істері жөніндегі департамент базасында құқық қорғау және әскери құрылым басшыларымен кездесті. Жиында департамент бастығының есебін тыңдап, әскери саладағы бірқатар қоғамдық ұйым жетекшілерінің пікіріне құлақ түрді.


Қонаев – біртуар тұлға, биік болмыс
Бүгін – алаш ардақтысы, қазақтың біртуар ұлы Дінмұхамед Қонаевтың туғанына – 114 жыл. Көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері, үш мәрте Социалистік Еңбек Ері, Қазақ КСР Ғылым академиясының академигі халқы үшін аянбай қызмет етті. Оның тәуелсіз Қазақстанның құрылуы жолындағы еңбегі ұшан теңіз.
Ел арасында ұлтының ұлы перзенті жайлы естеліктер көп. Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Ержан Уәйіс - сол кездері Қонаевтан сұхбат алған қазақ телевизиясының білікті журналисі.
 Дінмұхамед Қонаев туралы мазмұнды естеліктер, жағымды пікірлер жылдар өткенмен, құндылығын жоғалтқан емес. «Таулар алыстаған сайын, биіктей түседі» демекші, қайраткердің биік болмысы уақыт озғанмен, халықтың жадында, жүрегінде. Алаш жұрты «Аңыз адам» атаған текті азамат ел дамуы үшін еселі еңбек етті. Оның адал қызметі, іскер басшылығы, қарапайымдылығы, адами құндылықты бағалай білуі өзі өмірден өткенмен, артында жақсы із, жылы естелік, өшпес өнеге болып сақталып келеді. Қайраткер атақ-даңқты емес, халық абыройын асқақтатуды армандады. Қонаевтың ұлылығы халқының алдындағы кішілігінде.
 Бұл бейнеүзік осыдан тура 34 жыл бұрын Қонаевтың 80 жылдық мерейтойында түсірілген. Тарихи сұхбатты еліміз тәуелсіздік алған соң шетелде аккредитацияға өткен тұңғыш қазақ журналисі, Түркияда арнаулы тілші қызметін атқарған Ержан Уәйіс жүргізіп отыр. Айта кеткен жөн, Ержан Убайдаұлы тұғырлы тұлғаның есімін ұлықтап, халық үшін қызметін насихаттауды үлкен парызы санайды. Кезінде 6 сағаттық хабар түсіріп, Қонаевтың Түркияға сапарында жанында жүріп, аңыз адамның құндылығын жақын таныған да осы - Ержан Уәйіс.
Ержан Уәйіс - Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері
 Иә, ол үлкен қалалардың салынуына, жаңа қаламен қоса адамдарға жаңа үміт, жаңа арман сыйлай білген тұлға. Дінмұхаммед Ахметұлын ерекшелейтін үлкен қасиеттің бірі – оның қарапайымдылығы.
 Министрлер кеңесінің төрағасы болғанда Қонаев академик атағы үшін төленетін 340 сом шамасындағы ақыдан бас тартқан екен. Көреген басшы бұл қаражатты балалар мен жас ғалымдарға көмектесу мақсатында жұмсауға бұйырды. Мұнан оның байлық, дәулетке қызықпайтын даралығын, кеңпейіл жомарттығын, адалдығын аңғаруға болады. Оның имандылығы, кең пейілділігі әрдайым тұлғалық болмысын даралап тұратын.
Ержан Уәйіс - Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері
 Халқына адал еңбегін, өнегесі мен өсиетін қалдырған Қонаевтың баянды бейнесі уақыт сырғығанмен, ел жүрегінде сақталып қалады екен, дейді кейіпкеріміз. Расында, біртуар тұлғаның биік болмысы Қазақ елінің санасынан өшкен жоқ.


Бір күнде екі көлік ұрлаған
Қызылордада бір күнде екі көлік ұрлаған күдікті ұсталды. Ол біреудің көлігімен қала аумағынан шығып, белгісіз бағытқа жол тартқан. Бірақ, жарты жолда қылмыстық әрекеті әшкере болды.
 30 жастағы қала тұрғыны дүкен жанында көлігін оталдырып, өзі аз уақытқа сыртқа шықса керек. Осы сәтті пайдаланған күдікті, көлікті айдап кетіпті. Автокөліктің қолды болғанын байқаған жәбірленуші дереу полицияға хабарлап, арыз түсірген. Тәртіп сақшылары жылдам әрекет етіп, бейнебақылау камералары арқылы көліктің қала сыртына бағыт алғанын анықтаған. Осылайша, Сырдария аудандық полиция бөлімінің қызметкерлері күдікті мінген көлікті тас жолда тоқтатып, 22 жастағы аудан тұрғынын ұстады. Тергеу барысында оның сол күні тағы бір автокөлікті ұрлағаны белгілі болды. Күдікті қамауға алынып, қылмыстық іс бойынша сотқа дейінгі тергеу амалдары жүргізілуде.
«Grand final»: «Қорқыт» құрамасы жеңімпаз атанды
Орнықты ой, қағытпа қалжың арқылы көрерменге ой сала алатын қызылордалық әзілкештер Сыр сахнасында бас қосты. Облыс орталығында өткен «Grand final» түлектер кездесуіне бүгінгі креативті индустрияда жүрген өнер иелері бас қосты.
Кіл үздіктер қатысқан «Grand final» түлектер кездесуінде «Арал-ас», «Қорқыт», «Тұңғыш Астана», «Қорқыт жастары», «Қызықорда» командалары бақ сынады. Бір қызығы, олар осыдан бірнеше жыл бұрын бір сахнада өнер көрсеткен замандастар. Ал бүгінде медиа саласында өз орнын қалыптастырған сала мамандары.
ҒАЛЫМЖАН КЕҢШІЛІК – ТЕЛЕЖҮРГІЗУШІ
Бүгін енді Қызылорда үшін ерекше күн. Себебі Қызылордадағы Жайдарманның, Қызылордадағы қазақша Квн қозғаласының белді өкілдері әр жылдары ойнаған түлектері Қанат Әлжапбаров бастаған Қызық орда болсын, Қорқыт құрамасы болсын, Қорқыт жастары, Тұңғыш Астана бар, Аралас бар енді үздіктері деп айтсақ болады, Қызылорда квн филиалының солар туған елге, туған жерге өзіндік бір тағызым көрсетіп, құрмет көрсеткісі келіп, дәл осындай бір ерекше жоба ұйымдастырып жатыр. Қазылар алқасы да Қызылордадан шыққан және шеттен келген біздің жұлдызды қонақтарымыз бар.
Ауқымды шараны «Тұңғыш Астана Production» ұйымдастырды. Екі бөлімнен тұратын сайыста әзілкештер ұтымды ой, әдемі әзілімен көрерменнің езуін жидырмай, көңілді кеш сыйлады. Аймақтағы оң өзгерістер де өнер иелерінің назарынан тыс қалмапты.
 АБДУСАИД ШАЙХИСЛАМҰЛЫ – СЦЕНАРИСТ, РЕЖИССЕР
Гранд финал деген нәрсе, Қызылорда облысының чемпиондарының басын қосып, чемпиондардың чемпионы, яғни түлектердің кездесуін ұйымдастыру бұл үшінші рет ұйымдастырылып жатыр. Бұған дейінгі филиал тарихында жақсы өнер көрсеткен республикалық командалардың басын қосып, көрерменге сағынған әзілдерін, сағынған жайдарманшыларын сахнаға шығарып, сағыныштарын басу деген мақсатта басталған.
НҰРЛЫБЕК АСАНБАЕВ – АКТЕР, СЦЕНАРИСТ
Гранд финал түлектер кездесуі жыл басындағы жайдарманның Қызылорда облысындағы қазақша квннің үлкен серпілісі деп айтуға болады. Себебі жан-жақтан келген, сағынып келген, 10-15 жылдан бері сахнаға шықпаған командалар бар арасында.жігіттер бар.Бұл жердегі негізгі мақсат бұрын ойнап кеткен жігіттері сахнаға шығарып,солардың сағынышын басу, көрерменмен жүздесі.Бір әдемі әзіл қалжың, ескі әзілдерді еске түсіру.Жаңа әзілдерді қазіргі форматтағы әзілдермен ұштастыру үлкен бір фестиваль жоба деп айтуға болады.
Үздіктер жиналған сайыста «Қорқыт» құрамасы жеңімпаз атанса, «Арал-ас» командасының асығы алшысынан түсіп, бас демеуші ұсынған 1 миллион теңгені қанжығасына байлады. Сондай-ақ, қатысушаларға жеке номинациялар табысталды.
14.01.2026
Ұялы телефон ұрлап ұсталды
Қызылордада ұялы телефон ұрлаған тұрғын сауда дүкенінің бейнебақылау камерасына түсіп қалған. Қалалық Полиция басқармасының криминалдық полиция қызметкерлері ұрлық жасады деген күдікпен 21 жастағы азаматты қолға түсірді.
Тергеу барысында анықталғандай, оның сатылымда тұрған ақ түсті iPhone 16 маркалы ұялы телефонын жасырын түрде ұрлап жатқан сәті бейнебақылау камерасына жазылған. Жедел іздестіру шаралары нәтижесінде күдікті ұсталып, уақытша ұстау изоляторына қамалды. Аталған факті бойынша қылмыстық іс тіркеліп, сотқа дейінгі тергеу амалдары жүргізілуде.
Тұрғын үй бағасының шекті сомасын бекіту ұсынылды
Елде тұрғын үй бағасының шекті сомасы бекітілуі мүмкін. Бұл туралы Үкімет отырысында Өнеркәсіп және құрылыс вице-министрі Қуандық Қажкенов айтты.
ГЕО: БЕЙНЕҚОР
Диктор кадр сыртында: «Қазір елдегі баспана бағасы сұранысқа қарай қалыптасып отыр. Яғни, сатып алушылар көбейгенде күрт көтеріледі. Мұның алдын алу үшін үй құрылысы комбинаттарымен келісімшарт жасасуды қарастыруға болады» деді вице-министр. Айтуынша, осылайша құрылыс материалдары делдалсыз, төмен бағаға алынады. Демек, үй де кенеттен қымбаттап кетпейді. Бірақ шекті соманың нақты қашан бекітілетіні белгісіз. Қуандық Қажкенов әзірге мәселе жан-жақты зерделеніп жатыр деді.
ТЖ алдын алу маңызды
Облыста жұмылдыру дайындығы, азаматтық қорғау, төтенше жағдайлардың алдын алу және терроризмге қарсы іс-қимыл бағытында кешенді жұмыстар кезең-кезеңімен жүзеге асырылуда. Сонымен қатар, көктемгі су тасқыны кезеңіне дайындық, санитариялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, аумақтық қорғаныс пен халықты құлақтандыру жүйесін жетілдіру мәселелері де тұрақты назарда. Өткен жылды қорытындылаған облыстық жұмылдыру дайындығы басқармасының басшысы Марат Құрманбаев атқарылған жұмыстар мен алдағы жоспарларын баяндады.
Оның айтуынша, былтыр ауа райының қалыптасуына байланысты көктемгі су тасқыны кезеңі өңірде айтарлықтай шығынсыз өтті. Су басу қаупі бар аумақтар алдын ала анықталып, су тасқынына қарсы материалдық-техникалық қорлар жеткілікті деңгейде қалыптастырылған. Биыл да бұл бағыттағы жұмыстар пысықталып қойған.
 МАРАТ ҚҰРМАНБАЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ЖҰМЫЛДЫРУ ДАЙЫНДЫҒЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Жалпы өздеріңіз білетіндей бізде жылма жыл әсіресе мына қыс мезгілінде, қысқы көктемгі су тасқыны кезінде Сырдария өзенінің арнасында орын алады. Осы бағытта біздер 2025-2026 жылдарда су тасқынының алдын алу қала аудан әкімдіктері, су шаруашылығы мекемелері және мемлекеттік орган қызметкерлері мен арнайы жұмысшы тобы құрылып су шаруашылығы нысандарындағы жалпы жағдайға зерттеу жүргізіледі жылма жыл.Нәтижесінде жөндеу жұмыстарын қажет ететін 21нысан анықталды оның ішінде 8 қорғаныс бөгеттері, 4 су қоймасы 6 гидротехникалық нысандар .
Биыл су тапшылығы 1 млрд текше метрге дейін жетуі мүмкін


Биыл су тапшылығы 1 млрд текше метрге дейін жетуі мүмкін. Салдарынан оңтүстіктегі шаруалар судан таршылық көруі мүмкін. Ал сала министрлігі тіршілік нәрін заңсыз пайдаланатындармен күресті күшейтіп, тапшылық мәселесін шешуді бастады. Министр Үкімет отырысында бір жыл бойы атқарған жұмысын қорытындылап, алдағы жоспарымен де бөлісті.
 Оңтүстіктегі қоймалар суға толмай жатыр. Қазір ондағы су деңгейі өткен жылмен салыстырғанда 1,9 млрд текше метрге төмен. Себеп, климат өзгеріп, мұздықтар аз еріп жатыр, жауын-шашын да аз. Салдарынан биыл да оңтүстіктегі шаруалар судан таршылық көруі мүмкін. Ал, су үнемдеуге жұмсалып жатқан қаражат қайда? Үкімет басшысы сала министріне нақты сұрақ қойды.
 ОЛЖАС БЕКТЕНОВ – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІ //Мына 540 мың гектарға су үнемдеу технологиясы енгізілді деп айтып жатырмыз. Аз емес. Қомақты қаржы бөліп жатырмыз. Алдағы үш жылға 300 млрд теңгеден астам береміз. Оның нақты әсері бар ма, су үнемдедік пе, диқандарға су бердік пе? Қандай нақты нәтижесі?//
НҰРЖАН НҰРЖІГІТОВ – ҚР СУ РЕСУРСТАРЫ ЖӘНЕ ИРРИГАЦИЯ МИНИСТРІ //Ең бірінші 2023 жылмен, 2024,2025 жылды салыстырғанда жалпы пайдаланып жатқан су көлемі тұрақты түрде азайып келеді. Егілген суармалы жерлердің көлемі 1,2 млн гектар жерінде қалып тұрса да, пайдаланып жатқан су көлемі мысалы 2023 жылы 11 млрд 800 млн текше метр болса, биыл 11 млрд 100 млн текше метр. Ол дегеніміз 700 млн текше метрді пайдалануды қысқарттық. Су үнемдеу технология арқасында.//
 Жаңа технологияның нәтижесінде 700 млн текше метр су үнемдедік деді, сала министрі. Ал, оңтүстік өңірлердегі су тапшылығы мәселесін шешу жұмыстары желтоқсаннан басталып кеткенін атап өтті.
 НҰРЖАН НҰРЖІГІТОВ – ҚР СУ РЕСУРСТАРЫ ЖӘНЕ ИРРИГАЦИЯ МИНИСТРІ //Өңірлерде фермерлермен кездесулер өткізіліп, су үнемдеу қажеттілігі және ылғалды аз қажет ететін дақылдарға көшу мәселелері түсіндірілуде. Атап айтқанда, 2025 жылдың желтоқсан айының басында Премьер-министр орынбасары Бозымбаевтың төрағалығымен Қызылорда, Түркістан және Жамбыл облыстарында көшпелі кеңестер өткізілді. Онда су тұтыну лимиттерін қатаң сақтау және су үнемдеу технологияларына жедел көшу қажеттілігі атап өтілді.//
Судың «қара нарығына» қарсы күрес күшейеді. Заңсыз пайдаланып жатқандарға тосқауыл қою мақсатында Бас прокуратурамен бірлескен жұмыс тобы құрылады. Әр тамшы судың сұрауы болады.
Мас күйде көлік тізгіндеген жүргізуші ұсталды
Қызылордада ұялы телефон ұрлаған тұрғын сауда дүкенінің бейнебақылау камерасына түсіп қалған. Қалалық Полиция басқармасының криминалдық полиция қызметкерлері ұрлық жасады деген күдікпен 21 жастағы азаматты қолға түсірді.
Тергеу барысында анықталғандай, оның сатылымда тұрған ақ түсті iPhone 16 маркалы ұялы телефонын жасырын түрде ұрлап жатқан сәті бейнебақылау камерасына жазылған. Жедел іздестіру шаралары нәтижесінде күдікті ұсталып, уақытша ұстау изоляторына қамалды. Аталған факті бойынша қылмыстық іс тіркеліп, сотқа дейінгі тергеу амалдары жүргізілуде.
«Қайсар» - «Аль-Иттифақ»: Қызылордалық команда жолдастық кездесуде есе жіберді
Қызылордалық «Қайсар» футбол клубы оқу-жаттығу жиыны барысында Біріккен Араб Әмірлігінің жергілікті командасы «Аль-Иттифақпен» жолдастық матч өткізді.
Бастапқы минуттардан-ақ алаңға Нұрымжан Салайдин, Саламат Жұмабеков, Нияз Ыдырысов, Темірлан Мұрзағалиев, Сағи Совет, Әділет Кеңесбек, Айбол Әбікен, Никола Цуцкич, Димаш Серікұлы, Бақдәулет Конлимкос және Нұрдәулет Ағзамбаев шығып, ойын басталысымен шабуылға басымдық берді. Алайда, қызылордалық команда 2:1 есебімен сырт алаңда есе жіберді.
 Енді «Қайсар» футбол клубы 19-шы қаңтарда Өзбекстанның «Динамо Самарқанд» клубымен ойнайды.
 Айта кетейік, «Қайсардың» Аджман қаласында өтіп жатқан оқу-жаттығу жиыны 20 қаңтарға дейін жалғасады. Дәл осы жерде бапкерлер штабы жаңа маусымға команданың негізгі құрамын қалыптастыруды жоспарлап отыр.
Президент «QazaqGaz» ҰК» ақ басқарма төрағасын қабылдады
Мемлекет басшысы «QazaqGaz» ұлттық компаниясының басқарма төрағасы Әлібек Жамауовты қабылдады. Президентке компанияның былтыр атқарған жұмыстары мен газ саласындағы негізгі жобалар таныстырылды.
Өткен жылы 112 елді мекен газға қосылып, 400 мыңға жуық тұрғын көгілдір отынға қол жеткізді. Талдықорған – Үшарал газ құбыры мерзімінен бұрын іске қосылып, Жетісу облысындағы газдандыру деңгейі 76 пайызға жетті. Сондай-ақ «Бархан» газ кен орны пайдалануға берілді. Қазір «Бейнеу – Бозой – Шымкент» газ құбырының екінші желісі мен Қашағанда газ өңдеу зауытының құрылысы жүріп жатыр. Кездесу соңында Президент тұрғындар мен өндіріс ошақтарын газбен тұрақты қамтамасыз ету, саланы цифрландыру және ресурстық базаны нығайту бойынша бірқатар тапсырма берді.
ӘЛІБЕК ЖАМАУОВ - «QAZAQGAZ» ҰК» АҚ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ //Біздің басты мақсат халықты газбен үздіксіз қамтамасыз ету. Осы орайда біз барлық міндетті орындап жатырмыз. Президентке геологиялық барлау және газ қорын кеңейту бағытындағы жұмыстар туралы ақпарат бердім.//
Кадрлық өзгеріс
Бұған дейін білім саласында сапаны қамтамасыз ету департаментінің басшысы болған Ғалия Дәулетова басқа қызметке ауысты. Кадрлық өзгерістерге байланысты өткен актив отырысында облыс әкімі Ғалия Ноғайқызын жаңа қызметімен құттықтап, құрмет көрсетті.
 Ғалия Дәулетова Абай атындағы Алматы мемлекеттік институтында «Тарих» мамандығы бойынша білім алған. Президент жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының «Мемлекеттік және жергілікті басқару» магистрі. Еңбек жолын Абай атындағы Қазақ педагогикалық университетінде бастаған Ғалия Ноғайқызы әр жылдары Үкімет аппаратында, Білім және ғылым министрлігінде түрлі лауазымды қызмет атқарды. Ал, 2019 жылдан бері Қызылорда облысының білім саласында сапаны қамтамасыз ету департаментінің басшысы қызметінде болды. Облыс әкімі оқу-ағарту жүйесінде бірыңғай мемлекеттік саясатты тиімді жүзеге асырып, білім беру қызметтерінің сапасын қамтамасыз етуге елеулі үлес қосқан Ғалия Ноғайқызына алғыс білдіріп, алдағы жұмысына сәттілік тіледі.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
Министр Сүлейменова Жұлдыз Досбергенқызы келгеннен кейін сұрады Ғалия Ноғайқызы туралы. Жақсы пікірімізді білдірдік. Бірнеше қызметтер ұсынды. Соның ішінен өзіне қолайлы, жақсы қызметке бара жатыр. Біз сізге сәттілік тілейміз. Сіздің жанашыр екеніңізді әрдайым сезінеміз. Әр азамат өзінің туған жеріне жанашыр болу керек. Шынайы жұмыс жасаса біз үлкен жетістікке жетеміз. Атқарған қызметіңізге зор алғысымызды білдіре отырып, Сыр елінің әлеуметтік экономикалық дамуына қосқан үлесіңіз үшін Қызылорда облысының ең үлкен наградасы «Құрмет грамотасымен» марапаттауға рұқсат етіңіз\
 ҒАЛИЯ ДӘУЛЕТОВА
Өзіңізге және білім басқармасына ұсыныс енгізу арқылы біліктілік талаптарына сәйкес келмейтін аудандардағы жеті кешкі мектепті, бірнеше бастауыш мектептерді мемлекеттік аттестация қорытындысымен жеке колледждермен жеке балабақшалардың жұмысы тоқтатым. Бұл қадам жергілікті бюджетті үнемдеуге және білім сапасын арттыруға өз септігім тиді деп ойлаймын. ..\ 
Аралда қылмыс төмендеген
Арал ауданында қылмыс азайған. Өткен жылдың осы кезеңімен салыстырғанда 11,9 пайызға төмендеп отыр. Алайда, бұзақылық қылмысы 100 пайызға өсім алған. Ең өкініштісі, кәмелет жасқа толмағандарға қатысты жасалатын қылмыс тиылмай тұр. Бұл мәселе аудандық «Заң мен тәртіп – жалпыға ортақ жауапкершілік» атты ведомствоаралық мәжілісте көтерілді. Жиында құқық бұзушылық профилактикасы бойынша өткен жылдың көрсеткіші таразыланып, биыл атқарылатын жұмыстар талқыланды.
Арал ауданында «Заң мен Тәртіп» тұжырымдамасын ілгерілету мақсатында «Қылмыссыз өңір – кемел келешек кепілі», «IT тергеу», «Смарт білезік», «Адал бала» жобалары жүзеге асуда. Құық қорғау органдарының профилактикаға басымдық беруінің нәтижесінде ауданда ахуал жақсарып келеді. Десе де, ауданда мас күйінде жасалатын қылмыстар азаяр емес.Жеткіншектердің топтық төбелесі де тиылмай тұр.
РУСЛАН НҰРЛЫБАЕВ – АУДАН ПРОКУРОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ Мысалы Жақсықылыш кентіндегі балалардың топтасып, төбелесу әрекеттері жыл сайын қайталанып, қоғамға кері әсерін тигізуде. 5 қаңтар 2025 жылы Барсакелмес тобының 20 баласы Жақсықылыш көшесінің бойында жиналып, сол жерде Альаска тобының 18 баласымен кездесіп, бір-біріне тас, шыны және ағаш қалдықтарын лақтырып, салют атып, балағаттап, көше бойыында айқай-шу шығарған. // аталған дерек бойынша қылмыстық іс тіркеліп, кейін тоқтатылған. Топтық төбелесте кәмелет жасқа толмаған балалардың бары анықталды. //Сонымен қатар Сексеуіл кентінде жасөспірімдердің қатысуымен жол көлік оқиғасы орын алған.
Енді қылмыстың алдын алу үшін ауданда арнайы топ құрылып, рейдтер ұйымдастырылып, бақылау күшеймек.
 Балалар мен жасөспірімдердің қауіпсіздігін қамтамасыз етуде ұстаздар маңызды рөл атқарады. Сондықтан, әрбір сынып жетекшісі оқушыларының мінез-құлқына қарай дереу дабыл қағып, шара қолдану керек, деді аудан прокуроры. Сонымен қоса, барлық білім ордаларының өкілдерін құқық қорғаушылармен тізе қосып жұмыс істеуге шақырды. Бұл ретте ұстаздар қауымы білім ұяларындағы бақылау шаралары тиісті деңгейде қолға алынғанын жеткізді.
Жиында аудан үшін өзекті мәселелер көтерілді. Ардагерлер кеңесінің мүшелері тойханалардың түн ортасына дейін қызмет көрсетуін тоқтату керек деген ұсыныс айтты.
Жиын соңында құқық қорғау, жергілікті атқарушы органдар және үкіметтік емес ұйымдар бірлесіп, қылмысқа тосқауыл қоятын 27 тармақтан тұратын іс-шаралар жоспарын бекітті. Мұнан соң, «Қылмыссыз өңір – кемел келешек кепілі» жобасын іске асыру барысында белсенділік танытқан ауыл әкімдері және учаскелік полиция инспекторлары аудан прокурорының алғыс хаттарымен марапатталды.
15.01.2026
Қазақстанда 2027 жылы энергия тапшылығы толық шешіледі


2027 жылдың басында Қазақстан энергия тапшылығы бар елдер қатарынан шығады. Бұл жөнінде Энергетика министрлігі мәлімдеді.
 Премьер-министр Олжас Бектенов электр энергетикасы саласын дамыту мәселелері бойынша кеңес өткізді. Жиында энергия өндіруші ұйымдардың инфрақұрылымды жаңғырту және жаңа қуаттарды құру бойынша атқарып жатқан жұмыстар қаралды. Бүгінде жалпы қуаты 15,3 ГВт болатын, инвестиция көлемі 13 трлн теңгеден асатын 81 жоба бойынша жұмыс жүргізіліп жатыр. Жауапты министрлік алдағы үш жылда қуат тапшылығын жабуға және Біртұтас энергетикалық жүйенің икемділігін арттыруға бағытталған «маневрлік генерация» сегментін іске қосу жоспарланғанын баяндады. Жалпы, 2035 жылға дейін қосымша 26 ГВт-тан астам генерациялаушы қуатты іске қосу жоспарланып отыр.
Мемлекеттік қызметтерді чат-бот арқылы алуға болады
Енді қазақстандықтар анықтама алу үшін халыққа қызмет көрсету орталығына бармай-ақ, «EGov AI» деп аталатын ақылды чат-боттың көмегіне жүгіне алады. eGov.kz порталы, eGov Mobile мобильдік қосымшасы мен e-Otinish сияқты негізгі электрондық сервистерге жасанды интеллект енгізілді.
 Пайдаланушылар сұрағын ботқа түсінікті етіп жазса, қажетті анықтама немесе қызметті қалай алуға болатын түсіндіріп, сілтемесін де жібереді. Бұл қызмет көрсету жылдамдығын арттырып қана қоймай, сапаны жақсартуға, өтінім беру процесін жеңіл әрі ыңғайлы етуге мүмкіндік береді. Қағазбастылықтан да арылтады. Жалпы, жасанды интелекттің арқасында интернеті бар ауыл тұрғындары негізгі қызметтері аудан орталығына бармай-ақ, онлайн форматта ала алады. Министрлік өкілінің айтуынша, алдағы уақытта мемлекеттік қызметтерге бірден қолжеткізуге мүмкіндік беретін платформа іске қосылады.
ӘСЕМ ИСАБЕКОВА – «ҰЛТТЫҚ АҚПАРАТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАР» АҚ СЫРТҚЫ КОММУНИКАЦИЯЛАР БАҒЫТЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Алдынғы уақытта AlemGPT Мемлекеттік қызметтерді алу үшін бірыңғай "кіру нүктесі" болатын платформасын енгізу жоспарланған. Бірінші кезекте диалог форматында азаматтар мен бизнес үшін ең сұранысқа ие қызметтер пайда болады — негізгі анықтамалар мен үзінді көшірмелерден бастап бүгінгі күні бірнеше бөлімдер мен жүйелер арасында ауысуды талап ететін өтініштерге дейін//
Талапқа сай келмейтін өнімдер сатылымнан алынды
Өңірімізде өнімдер қауіпсіздігіне жүргізілген бақылау нәтижесінде құны млн теңгеден асатын бірқатар тауар түрі сатылымнан алынып тасталды. Оның ішінде сұраныстағы шәйлар мен балалар ойыншықтары бар. Сонымен біз қандай тауарды тұтынып жүрміз? Жұқпалы аурулар бойынша эпидахуал қалай? Тілшіміз Айдана Жұмадинова тарқатып айтады.
Облыс бойынша былтыр 100 сауда нысанына бақылау жүргізіліп, талапқа сәйкес келмеген 818 келі өнім сатылымнан алынып тасталды. Соның ішінде құрамында тыйым салынған заттар: «сары күн бату» және «тартразин» бояғыштары анықталған 70 келі шай өнімі бар. Осылайша халық «керемет шығады» деп тамсанып жүрген шайлар қып-қызыл бояу болып шықты. Осыған байланысты, елімізде келесі қара шай атауларының әкелінуі мен сатылуына тыйым салынды.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Балалар ойыншықтарына да мониорингтік бақылау жүргізілді. Қытай, Өзбекстан мемлекеттерінде өндірілген кейбір балалар ойыншықтары физикалық факторлары және қауіпсіздік көрсеткіштері бойынша талапқа сәйкес келмеді. Яғни ойыншықтардың беті тегіс емес, кедір-бұдырлы және үшкір. Бұл баланы жарақаттауы мүмкін. Техникалық регламент талаптарына сай келмеген 120 ойыншық сатылымнан алынды
ГҮЛМИРА СЫЗДЫҚОВА – ОБЛЫСТЫҚ САНИТАРИЯЛЫҚ-ЭПИДЕМИОЛОГИЯЛЫҚ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ Атап айтқанда, микробиологиялық көрсеткіш бойынша – 4, физикалық-химиялық көрсеткіш бойынша – 11, таңбалануы бойынша – 247 және физикалық факторлар бойынша – 4 сәйкессіздік анықталды
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Өткен жылы сауда орындарынан 1 766 өнімнің сынамасы сатып алынып, зерделеу жұмыстары жүргізілген. Басым үлесі 69,7% – тағам өнімдері және 30,3% – тамақ емес өнімдер. Жүргізілген сараптамалардың нәтижесінде 317 үлгі техникалық регламент талаптарына сай келмейтіндігі анықталған.
Жалпы аймақта эпидахуал тұрақты. Қаңтар айында тұмау тіркелмепті. Жіті респираторлық инфекциялар бойынша науқастанғандар бар. Қызылша бойынша да тіркелуде, бірақ өткен жылдармен салыстырғанда едәуір төмен дейді мамандар.
 ГҮЛМИРА СЫЗДЫҚОВА – ОБЛЫСТЫҚ САНИТАРИЯЛЫҚ-ЭПИДЕМИОЛОГИЯЛЫҚ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ Бізде тіркеуге алынатын барлығы 102 жұқпалы ауру түрі бар. Назалогиялар. Соның ішінде 52 түрі нозология бойынша 2025 жылы мүлдем тіркелген жоқ. Яғни 2024 жылмен салыстырылғанда 25 жұқпалы аурулардың түрлері азаю тенденциясы білініп отыр. Бұл ретте профилактикалық екпелермен айрықша маңызын атап өту керек. Егу шараларының нәтижесінде 2024 жылмен салысытырғанда көкжөтел 37,6 есеге, қызылша 4,6 есеге, жедел-вирусты гепатиттер 2,7 есеге, жіті-ішек инфекциялары 10 жағдайға, дерматамикоз 46,5 пайызға, интербиоз 21,5, желшешек 14,5 пайызға төмендеп отыр. 23 назология бойынша сырқаттанушылық 2024 жылмен салыстырғанда өсу тенденциясы байқалды.
 Айта кетейік, былтыр балабақша мен мектептерде, колледждерде жаңа Тамақтану стандарты іске қосылды. Басты өзгерістер – тұз мөлшері 5 есеге, қант мөлшері 3,6 есеге азайтылды, көкөністер, жемістер және сүт өнімдерінің үлесі артты, шұжық өнімдері, ысталған тағамдар мәзірден алынып тасталды, тәтті сусындар орнына су, сүт, сүтқышқылды өнімдер мен компоттар ұсынылуда. Олардың сапасы да мамандардың тұрақты бақылауында.
Қазақстанның мұнайын тасымалдайтын танкерлерге дрондар шабуыл жасады
Қара теңізде Қазақстан мұнайын тасымалдайтын танкерлерге жасалған шабуылға байланысты Сыртқы істер министрлігі мәлімдеме жасады. Ведомствоның ресми өкілі Ерлан Жетібаевтың айтуынша, 13 қаңтарда Қара теңіз акваториясында Каспий құбыры консорциумының теңіз терминалына бет алған танкерлер ұшқышсыз ұшу аппараттарының шабуылына ұшыраған.
Осыған байланысты Қазақстан тарапы Еуропа елдерінің елшілерімен, сондай-ақ АҚШ және өзге де серіктестермен шұғыл байланысқа шықты. Министрлік Қазақстанның ешбір қарулы қақтығысқа қатысушы емес екенін және жаһандық әрі еуропалық энергетикалық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге елеулі үлес қосып отырғанын атап өтті. Барлық танкер халықаралық талаптарға сай тиесілі жабдықтармен қамтамасыз етілген.
 ӘСЕЛ СЕРІКПАЕВА - ҚР ЭНЕРГЕТИКА МИНИСТРІНІҢ КЕҢЕСШІСІ, МИНИСТРЛІКТІҢ РЕСМИ ӨКІЛІ
 Мальта туымен жүрген Матильда танкері «Қазмұнайгаз» ұлттық компаниясының қосалқы ұйымы арқылы жалға алынған және ұшқышсыз ұшу аппаратының шабуылына ұшырағаны расталды. Кемеде жарылыс тіркелгенімен өрт шықпаған. Либерия туымен жүрген дельта хармани танкері де жүктеу жұмыстарына дайындық кезінде ұшқышсыз ұшу аппараттарының шабуылына ұшырағаны расталды. Салдарынан өрт шығып жедел сөндірілген. Экипаж мүшелері арасында зардап шеккендер жоқ
Белкөл кентінің тыныс-тіршілігі
Өңірдің даму көрсеткіші артып келеді. Былтыр инфрақұрылым жаңарып, жаңа әлеуметтік нысандар пайдалануға берілді. Қала іргесіндегі Белкөл кентінде де көшелерді жөндеу және кәсіпкерлікті дамыту секілді жұмыстар кеңінен қолдау тапты.
 Халықтың өмір сүру сапасын арттыру үшін инфрақұрылыммен қамтамасыз ету маңызды. Бұл ретте Белкөл кенті толықтай таза ауыз сумен және электр энергиясымен қамтылған. Былтыр 8 көше асфальтталып, жолдар тақтайдай тегіс болып қалды. Газдандыру жұмыстары жалғасуда.
 ЖАСҰЛАН СӘДУ – БЕЛКӨЛ КЕНТІНІҢ ӘКІМІ
 2025 жылы жалпы бюджет 322 млн теңге болатын болса, жыл қорытындысымен 100 пайызға игерілді.Белкөл кентіндегі білім саласына,денсаулық саласына және мәдениет саласына келетін болсақ қазіргі таңда 2 мектеп жұмыс жасайды 2 ауысымда 879 оқушы білім алады. Былтырғы жылмен салыстырғанда 2,3 пайызға бала саны өскен. Кент бойынша бір мемлекеттік балабақша жұмыс жасайды. Ол жұмыспен қамтудың 20-20 бағдарламасы бойынша күрделі жөндеуден өткізілген. Электр желісіне келетін болсақ қазір бізде Белкөл кентіне қарасты Бірқазан елді мекені толықтай жаңадан электр желісі жүргізілді. Ендігі кезекте Белкөл кентіндегі электр желілерін қайта жаңғырту жұмыстарына жоба-сметалық құжаттар әзірленуде.
 Кентте кәсіпкерлікті дамытуға ерекше көңіл бөлінген. Тұрғындар мемлекеттің қолдауымен өз ісін бастап, ішкі нарыққа өнім шығаруда. Солардың бірі – ағаш шебері Ақбүркіт Жауынғаров. Ұлттық аспап жасайтын шебер кәсібін 8 жыл бұрын бастаған.
 АҚБҮРКІТ ЖАУЫНҒАРОВ – АҒАШ ШЕБЕРІ
2022-де осы кәсіпті аштым және де мемлекеттен әрине көмек болды. 2024-те «Бір ауыл, Бір өнім» деген жобаға қатысып жүлде алып осы әкімшіліктен қайтарымсыз өзіме грант ұтып алғанмын. Сол грантпен осы кәсібімді жалғастырып келе жатырмын. Бізде домбыра жасау екіге бөлінеді. Біреуі сапаға және санға. Біз тек Қызылорда ғана сатпаймыз, Бүкіл Қазақстанға жіберіп жатырмыз. Мен өзім ғана жұмыс жасап жатқаннан кейін осы шеберханада болашақта үлкейткім, кеңейткім келеді және де бір мақсатым – Өнер мектебін ашқым келеді қосымша.
ИБНМАХСУТ РАХМЕТОВ, ТІЛШІ
Нағыз қазақ қазақ емес, нағыз қазақ домбыра. Бұл шеберханада осы кезге дейін 10 мыңнан астам ұлттық аспап жасалыпты. Ал мұндай домбыраны жасауға шебер қараағашты қолданады. Сонда аспаптың үні қоңыр әрі нақ шығады екен.
Белкөлде Ақбүркіт сияқты кәсіпкерлер көп. Бірі сүт өнімдерін сатады, енді бірі киім тігіп, үйде жиһаз жасайды.
 ЖАСҰЛАН СӘДУ – БЕЛКӨЛ КЕНТІНІҢ ӘКІМІ
//Кентімізде жалпы 464 шағын кәсіпкерлік субьектісі жұмыс жасауда 2025 жылы 12 айдың қорытындысы бойынша жаңадан 145 кәсіпкерлік субьектісі тіркеліп 160 тұрақты жұмыс орны ашылды. Қазіргі таңда өзінің кәсіптерін бастауда. Осы бағытта біз 3 жылдың өзінде тұрғындарымыз жақсы дәрежелерге жетуде. Сондай-ақ өрлеу бағдарламасы арқылы 2 кәсіпкеріміз 441 млн теңгеге несиелендірілді. Сырдария кәсіпкерлік бойынша 1 кәсіпкеріміз 10 млн теңге және де инновациялық грантқа ол дегеніміз «Бір ауыл - бір жоба» аясында 1 кәсіпкеріміз 5 млн теңгеге грантқа ие болды. 2025 жылы 25 кәсіпкеріміз барлығы 1 млрд 196 млн теңгеге қол жеткізді.//
Кентте өз ісін бастаған тұрғындар ауылда тұрақты жұмыс орындарын қамтамасыз етуге де үлес қосып келеді.
16 қару заңсыз сақталған
Облыс аумағында қаңтардың 9-ы мен 12-сі аралығында «Қару» жедел-профилактикалық іс-шарасы өтті. Соның нәтижесінде 5 қылмыстық, 47 әкімшілік құқық бұзушылық анықталды.
 Заңсыз айналымнан 16 қару алынды. Оның төртеуі криминалдық қару болса, біреуі бұрын жоғалғаны белгілі болды. Сондай-ақ, шаруа қожалығын тексеру барысында 9 атыс қаруы тәркіленді.
Ал, облыс тұрғындары өз еркімен 35 қаруды тапсырған. Айта кетейік, полиция департаменті тұрғындарға заңсыз сақталған қару-жарақты өз еркімен тапсыру қылмыстық жауапкершіліктен босатылатынын еске салады. Ал керісінше, қаруды заңсыз сақтау фактілері анықталған жағдайда Қылмыстық кодекстің 287-бабына сәйкес қылмыстық жауапкершілік көзделген.
Шиеліде қылмыстық ахуал қандай?
Шиелі ауданында құқық бұзушылық профилактикасы бойынша кеңейтілген мәжіліс өтті. Жиында аудан прокуроры қылмыстың алдын алу бағытында атқарылған жұмыстарды саралап, қордаланған мәселелерді ашық айтты. Әсіресе, жасөспірімдер арасындағы қылмыстың себебі мен салдары қатты алаңдатып отыр.
 Шиелі ауданында 1 кент және 22 ауылдық округ бар. Былтыр солардың 90 пайызында түрлі қылмыс орын алған. Ең жиі кездесетіні – ұрлық, тонау, бұзақылық. Кісі өлтіру, зорлау сияқты ауыр қылмыстар да тіркелген.
 ҒАНИБЕК САҒАТОВ – АУДАН ПРОКУРОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Аса алаңдататын жәйт ауданда 2025 жылы орын алған адам өлтіру – 2 дерегі, оған оқталу – 1 дерегі және кәмелет жасына толмағанның жыныстық қол сұғылмаушылығына қарсы - 1 қылмыстар орын алса, оқиға масаң күйде жасалғаны анықталды. Мысалы, 12 қараша 2025ж. Шиелі кентінің тұрғыны алкогольді масаң күйде жүріп, далада ойнап жүрген жас баланы өз үйіне алдап кіргізіп, жатын бөлмесінде күш қолданып, зорлап, жыныстық қатынасқа түсу қылмыстық әрекетін жасаған. Бұл қылмыстар құқық қорғау органының жұмысына қатысты қоғам арасында теріс пікір туғызған. Себебі, аталған аймақтарға жауапты учаскелік полиция инспекторы тарапынан өзіне бекітілген аймақта құқық бұзушылықтың алдын алу бағытында қоғамдық орындарда араққұмарлыққа салынып, аудандық емханада наркологиялық есепте тұратын тұлғаға қатысты тиісті шара жүргізілмегеннің салдарынан, аса ауыр қылмыстар орын алған.
 Ал, Алмалының экс-әкімі жұмыс уақытында ішімдік ішіп, мас күйінде көлік тізгіндеген. Жалпы былтыр аудан бойынша 163 қылмыс тіркелген. Сондықтан профилактикалық шараларды күшейту керек, дейді аудан прокуроры.
 МЕЙРАМБЕК МАХАНБЕТЖАНОВ – АУДАН ПРОКУРОРЫ //облыстық прокуратураның бастамасымен жүзеге асырылып жатқан «Қылмыссыз өңір – кемел келешек» жобасы, «Зорлық-зомбылыққа жол», «Нашақорлыққа жол жоқ» және тағыда басқа жобалар төңірегінде осы жерде бір жобаны атап өту керек «Адал бала» платформасы. // жоба барлық білім беру ұйымдарында қосымшасы қолданысқа еңгізілді. Барлық балаларға қол жетімді. Бұл жобаныңы басты мақсаты қандайда бір қауіп төңген жағдайда, қандай да бір құқық бұзушылықтар орын алған жағдайда дереу тиісті органдарға хабарлау мүмкіндіктері қарастырылыған.
Прокурордың айтуынша, ауданда есепке алынған жасөспірімдері бақылау, түсіндірме жұмыстарын жүргізу жағы әлі де ақсап тұр. Сондықтан бұл жұмыстарды ширата түсу маңызды.
Әлеуметттік жағдайы төмен азаматтарға «сақтандырылған» мәртебесі беріледі


Жаңа жылдан бастап Д және Е санатындағы азаматтарға МӘМС жарналары жергілікті бюджет есебінен төленеді. Яғни, әлеуметтік жағдайы төмен және жұмыс істемейтін тұрғындарға «сақтандырылған» мәртебесі беріледі. Тағы бір жаңалық, әлеуметтік маңызы бар ауру тобына жататын науқастар сақтандыру мәртебесіне қарамастан тегін тексеріле алады.
 Бүгінде облыста 818 мыңнан астам тұрғын болса, олардың 134 мыңы міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесіне тіркелмеген. Тегін медициналық қызметке қол жеткізе алмай отыр. Осы мәселеге байланысты биылдан бастап Д және Е санатына жататын яғни, әлеуметтік жағдайы төмен азаматтарға жергілікті бюджет есебінен жарна төленеді.
ЖАҚСЫЛЫҚ АБДУСАМЕТОВ, «ӘЛЕУМЕТТІК МЕДИЦИНАЛЫҚ САҚТАНДЫРУ ҚОРЫ» ОБЛЫС БОЙЫНША ФИЛИАЛЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ \Біздің облыста 134 мың сақтандырылмаған азаматтың ішінде дағдарысты және шұғыл жағдайдағы азаматтардың саны 5 мыңнын көлемінде. Д санатындағы 3,5 мың, Е санатындағы азаматтар 1500 дей. Әлеуметтік осал топтағы азаматтар үшін жарна медицина ұйымына көмекке жүгінген уақытынан бастап жыл көлемінде төленетін болады. Азамтатар тарапынан қосымша құжаттар дайныдау қажет етпейді\
Сондай-ақ тұрақты жарна төлеп жүрген азаматтар жұмыстан шығып қалған жағдайда сақтандыру мерзімі 3 айдан алты 6 дейін ұзартылды. Тағы бір жаңалық, 11 әлеуметтік маңызы бар ауру түрлеріне тексерілу қолжетімді болды.
МӘМС жүйесінде сақтандырылмаған азаматтар ақылы медициналық қызметке жүгінуге мәжбүр. Сондықтан мемлекет тарапынан жұмыссыз және жағдайы төмен тұрғындарға барынша қолдау көрсетілуде.
 АЙЖАН ӨТЕПБЕРГЕН, ЖАЛПЫ ТӘЖІРИБЕЛІК ДӘРІГЕР \біздің емханада 16 адам гемодиализ қабылдайды. Егер олар МӘМС жүйесі бойынша сақтандырылмаған жағдайда ақылы көмек көрсетілетін болса жылына 5 млн ға дейін қаржы қалтасынан кетеді. Науқас сақтандырылған жағдайда көмек көрсету мүмкіншілігі өте тиімді болып табылады...\
 №4 қалалық емханада қазір 41 мыңнан астам тұрғын тіркелген. Олардың алты мыңға жуығы сақтандырылмаған. Бірінші қаңтардан бастап солардың ішінде Д және Е санатындағы азаматтарға жергілікті бюджет есебінен жарна төленуде. 
Құрылтай – елдік дәстүрдің өзегі
Құрылтай қазақтың жадынан өшпеген, тарихтың тереңінен жеткен қасиетті ұғым. Ол ел басына күн туған шақта, жер тағдыры таразыға түскенде, жұрттың жадын бір арнаға тоғыстырған ұлы кеңес. Қазір уақыт басқа, талап басқа. Бірақ мәселе сол — ел болу. Құрылтайдың қадірі — көптің сөзін тыңдауда. Президент пәрменімен бекіген Сыр өңірінде өтетін бесінші құрылтайдың өтуіне бес күн қалды. Тарихи сабақтастықтың жаңғырығына айналған ұлы кеңестен көптің күтері мол.  
Қылмыстың алдын алу – басты міндет
Қазалы ауданында құқық бұзушылықтың алдын алу, қоғамдық тәртіпті сақтау және азаматтардың құқықтары мен бостандықтарын қорғауға бағытталған кеңейтілген мәжіліс өтті. «Заң мен тәртіп» қағидаты аясындағы жиынға аудан әкімі, құқық қорғау органдарының басшылары қатысып, атқарылып жатқан жұмыстарды баяндады.
 Ауданда өткен жылдың қорытындысы бойынша жалпы қылмыс деңгейі төмендеген. Дегенмен интернет алаяқтық пен есірткі саудасына тоқтам болмай тұр. Аудандық полиция бөлімінің бастығы Асылбай Аңсатов осы бағытта атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды. Жасөспірімдер арасындағы құқық бұзушылықтың алдын алу да күн тәртібіндегі ең өзекті мәселенің бірі. Себебі, беймезгіл уақытта көше кезіп жүретін жастар көп. Осыған орай аудан әкімдігі құқық қорғау органдарының және білім саласы қызметкерлерімен бірлесіп күн сайын рейдке шығып, түсіндірме жұмыстарын жүргізуде. Жиында сөз алған аудан әкімі Алмасбек Есмаханов жауапты сала басшыларына «Заң мен тәртіп» аясындағы профилактикалық іс-шараларды тұрақты түрде өткізіп тұруды және құқықбұзушылыққа жол бермеуді тапсырды.
 АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, АУДАН ӘКІМІ
Аудан әкімі жанындағы құқық бұзушылық профилактикасыжөнгнідегі ведомстворалық комиссиясымен атқарылған жұмыстарды жүйелі түрде жүргізу керек. Формальді түрде болу керек, әкімдік үшін емес ел үшін болу керек атқарылған жұмыстар. Қағаз жүзінде емес нақты жұмыстар жүргізу керек. .... \
Ғарыштық туризмнің жаңа тынысы
Қазақстанның Аэроғарыш комитеті 2026 жылды «Байқоңырға баратын жыл» деп жариялады. Осылайша биыл аңызға айналған ғарыш айлағы тек кәсіби мамандарға ғана емес, өзге де келушілерге есігін айқара ашады.
Ғарышқа зымыран ұшқан сәтті өз көзімен көру – әлем бойынша миллиондаған адамның арманы. Енді бұл мақсаттың орныдалуына жол ашылды. Жайлылықпен қатар қолжетімді бағаның болуы да ескерілген.
Ғарыштық туризмнің визит-орталығы Төретам кентінде орналасады. Мұнда саяхат туралы ақпаратпен танысуға, кәдесыйлар сатып алуға немесе жай ғана демалып, кофе ішуге болады. Бұл орталық – туристер, мектеп және шетелдік делегациялар үшін бірыңғай терезе. Яғни, билеттерді рәсімдеу, маршруттар, экскурсияларды ұйымдастыру және қауіпсіздік – барлығы бір жерде қамтылған. Ал қазақстандықтар үшін жеңілдіктер қарастырылған.
Сонымен қатар, мұнда қонақтар мамандардың кәсіби шеберлігінің арқасында табақшада ұсынылатын таңғажайып ғарыштық атмосфераны сезіне алады.
ЕЛЕНА КОГАЙ - ІШКІ ТУРИЗМ ТУРОПЕРАТОРЫ
Жалпы, биыл ғарыш айлағы мен Байқоңыр қаласына 3 мыңнан астам адам келеді деп жоспарлап отырмыз. Мен осы салада 4 жыл жұмыс істедім және әр шығарылым сайын туристер саны артып келе жатқанын байқаймын. Бірақ біздің бақылау пункті аз адамға арналғандықтан, келушілер саны бойынша шектеу бар. Қазір біз Роскосмоспен келісім жасадық және ресейлік стартқа баруды ұсына аламыз. Ең бастысы, биыл біз "Сұңқар" деп атайтын қазақстандық "Союз-5" зымыранының қалай ұшатынын көруді жоспарлап отырмыз...
 "Түркістан" газетіне берген сұхбатында Президент әлемде туристер үшін күрес жүріп жатқанын және табыс инфрақұрылым мен кәсіби кадрларға байланысты екенін атап өтті. Бүгінде Сыр елінде де туризмді дамыту жұмыстары қарқын алуда.
16.01.2026
Тұлпар баптап, көкпар тартқан
Бүгінде темір тұлпардың түр-түрі жылқының орнын басқанымен, ат үстінде шыңдалған адамға ерекше тамсанасың. Арғымақ баптаған азаматтың қашанда рухы биік, қазақылығы басым, іскерлігі мығым. Келесі сюжетіміз асауды ауыздықтап, ат жалын тартып мінетін қарапайым ауыл тұрғыны жайлы болмақ. Атбегі Ізбасар Әкімов: «Жылқының үсті тақтан да артық»,- дейді.
 Кең даланы ат тұяғымен дүбірлетіп, көсіле шауып келе жатқан алып тұлғаны көргенде, еріксіз делебең қозып, рухың асқақтай түседі. Бұл бекер емес. Қазақ үшін ең құнды, қасиетті мал – жылқы.
 ІЗБАСАР ӘКІМОВ – АТБЕГІ
 Жылқының қасиеті көп қой. Аттың үстіне мінген кезде мен ойлаймын әр қазақ басқа әлемге енгендей болады. Оны аттың үстінде жүрген әрбір қазақ біледі. Аттың үстінде отсаң өз-өзіңе деген сенім пайда болады. Жылқының үсті тақтан да артық дейді ғой. 6-7 жасымнан жылқыға құмар болдық. Өйткені, әкелеріміз атқа мінгенде қастарына ертіп алатын. Өзім осы атқа күнде мініп жүргеннен кейін сырын жақсы білемін. Қазіргі жылқылар қатты туламайды бұрынғылар секілді емес. Атымды арнайы көкпарға мінемін. Мұнан бөлек, тазарған аттарымыз бар. Оны биыл көктемге таяу шығарамыз ба деген ойдамыз.
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ
 «Ер қанаты – ат». Қазақ ықылым заманнан жылқыны жанына серік етіп, жалынында ойнаған. Тұлпары бар да қалың жаудан тайсалмаған қазақ, бүгінгі күні де атбегілікті ұмыт қалдырмады. Бұрынғыдай бас салып аттандырмаса да бәйге алар мыңнан озар тұлпарды баптау қазіргі кезде үлкен абырой. Салған жерден жүлде алатын арғымақ баптап жүрген жанның бірі мына мен тұрған қала іргесіндегі Абай ауылының тұрғыны – Ізбасар Әкімов.//
 Күлтегіннің боз аты, Қобыландының Тайбурылы, Алпамыстың Байшұбары, Ер Тарғынның Тарланы. Осылай тізе беруге болады. Қазақ тарихында батырлармен бірге тұлпарлардың да ізі қалған. Ал біздің кейіпкеріміз үйірдің ішінен көкпардың атын бірден таниды екен.Бала күнінен ат спортына жақын кейіпкеріміз әсіресе, көкпар мен аударыспақ ойынына қосар жылқыны жаратуға ерекше мән береді. Себебі, жануардың бабын келтірмесе, спортта бағы байланады, дейді.
 ІЗБАСАР ӘКІМОВ – АТБЕГІ
Төрт жыл қатарынан сборныйда көкпар шаптым. Ал, қазір көп жастар атқа құмар емес. Балаларымыздың өзін қинап мінгіземіз. Бәрі телефонға телміріп отырады. Балаларымды жәй-жәй отырғызып, аттың тізгінін ұстатып, үйретіп жүрмін. Кейде көкпарға да апарамын. Өйткені, қазірден баулу керек. Қызықтыру керек
 Сондай-ақ, көкпарда жылқының әр қимылы, өзін емін-еркін ұстауы ат әбзелдеріне байланысты. Оны жатқа білу керек, дейді атбегі.
 Ізбасарды жылқыға жақын еткен әкесі Өмірғали Әкімов.
ӨМІРҒАЛИ ӘКІМОВ – АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
Жылқы адам секілді ғой. Мысалы көкпар кезінде адам астында құлап жатса да тұяғымен баспайды. Өте қасиетті жануар. Бұның сүті де, еті де ем. Үстінде жүрген адамға да әйдік ем. Өзімде әлі күнге дейін атқа мініп сыртқа кетіп қаламын. Денсаулығымда жақсы. Ат баптағаннан кейін ұлттық спортқа қатысу керек, оны дамыту керек. Әсіресе, ауылды жерлерде бұл маңызды. Ұмыт қалдырмау керек. Жылқыда 9 жасар баланың миы бар дейді. Сенің сипағаныңды, ұрысқаныңды бәрін біліп тұрады.
Жылқы - қазақтың тұрмыс-салты өз алдына, мәдениет пен өнерінің тұтас бір айырылмас бөлігі деп бекер айтылмаса керек.Ізбасар қолы қалт еткенде қолына қара домбырасын алып, тұлпары Көкдауылдың жанында түрлі шығармаларды орындайды.
 Ізбасар алдағы уақытта ауыл жастарын жанына алып, атбегілікке баулығысы келеді. Атадан жалғасқан ат баптау ілімін, ұрпақтан-ұрпаққа жеткізуді мақсат етіп отыр.
Қасым-Жомарт Тоқаев Халықаралық шаңғы спорты және сноуборд федерациясының президентін қабылдады
Елімізде 85 мыңнан аса адам шаңғы спортымен тұрақты түрде шұғылданады. Ол үшін елімізде тау шаңғысы мен шаңғы жарысы кешендері, халықаралық деңгейдегі мұз ареналары секілді заманауи инфрақұрылымдар бар. Халықаралық шаңғы спорты және сноуборд федерациясының президенті Йохан Элиашты қабылдаған Қасым-Жомарт Тоқаев осылай деді.
Мемлекет басшысы еліміз жақында Италияда өтетін Қысқы Олимпиада ойындарына тыңғылықты дайындалып жатқанын да жеткізді. FIS президенті спортқа қолдау көрсеткені үшін Мемлекет басшысына алғыс айтып, қазақстандықтар әлемнің байрақты бәсекелерінде лайықты өнер көрсетіп жүргеніне назар аударды. Президент елімізде шаңғы және сноуборд спортының дамуына қосқан үлесі үшін Йохан Элиашты II дәрежелі «Достық» орденімен марапаттады. 
Парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобының 5-отырысы өтті
Астанада Мемлекеттік кеңесші Ерлан Қариннің төрағалығымен Парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобының бесінші отырысы өтті.
 Президент өкімімен құрылған кеңестің алғашқы жиыны Қазан айында мемлекет басшысының қатысуымен өткен. Мамандар жарты жылдан бері ауқымды құрылымдық өзгерісті жан жақты талқылап жатыр. e-Otinish және eGov платформалары арқылы халық арасынан, сарапшылар қауымдастығынан және қоғамдық бірлестіктерден 600-ге жуық ұсыныс жинақталған.
  НАТАЛЬЯ ПАН, ПАРЛАМЕНТАРИЗМ ИНСТИТУТЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
/аударма/ Өткен жылдың қазан айынан бастап E-Otinish сервисіне азаматтық қоғам институттарынан және ғылыми мекемелерден көптеген ұсыныстар түсе бастады. Өз ұсыныстарын жолдағандардлың қатарында «Байтақ» партиясы, «Жаңару» республикалық адвокаттар алқасы, «TOQTAMYS» адвокаттар қауымдастығы, Қазақстан татарлары мен башқұрттарының конгресінен, Экономикалық саясат институтынан және басқа да қоғамдық ұйымдардан келіп түсті. Бұдан бөлек, ұсыныстарды қалыптастыруға ғалым-құқықтанушылар, сарапшылар белсенді түрде қатысып, өздерінің сараптамалық ұсынымдарын жолдады. ))
 Жұмыс тобы жетекшісінің орынбасары – Президенттің құқықтық мәселелер жөніндегі көмекшісі Ержан Жиенбаев Парламенттің Үкіметті, Конституциялық Сотты, Жоғары аудиторлық палатаны, Орталық сайлау комиссиясын және басқа да мемлекеттік органдарды қалыптастыруға қатысудағы конституциялық рәсімдерінің жалпы тәсілдері туралы айтты. Жұмыс тобының мүшелері Азат Перуашев, Марат Шибұтов, Елнұр Бейсенбаев, Үнзила Шапақ, Марат Бәшімов, Индира Әубәкірова және өзге де мүшелері өз идеялары мен ұсыныстарын ортаға салды. 
Ұлттық құрылтай - халық пен билік арасындағы байланыс алаңы


Ұлттық құрылтай халық пен билік арасындағы байланысты нығайтатын негізгі алаңға айналып келеді. Бұл жұртшылықтың сенім үдесінен шығып отыр, дейді филология ғылымдарының докторы, Ұлттық ғылым академиясының академигі Диқан Қамзабекұлы. Өткен 4-ші Құрылтайдың отырысында көтерілген мәселелер мен айтылған пікірлер кейін заң жобаларына, мемлекеттік бағдарламаға еніп жатыр. Сонымен бірге, Президенттің атқарушы билікке берген тапсырмаларының орындалуы – негізгі миссиясының жүзеге асып жатқанының көрінісі, дейді. Айта өтейік, Ұлттық Құрылтайдың бесінші отырысы 19-20 қаңтар күндері Қызылорда қаласында өтеді.
 ДИҚАН ҚАМЗАБЕКҰЛЫ – «ҚАЗАҚ ГАЗЕТТЕРІ» ЖШС БАС ДИРЕКТОРЫ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ
 Президенттің айқындаған қағидаттары, соның негізінде қаншама жұмыс істеліп жатыр. Қайтарылған активтер дейміз ғой, соның өзі әлеуметтік мәселеге жұмсалуы. Арнайы қор құрып, соның негізінде халықтың көкейіндегі немесе аса бір өзекті мәселерге қолдау көрсетілуі. Заң шығарушы органның жұмысына әсер етіп отыр дұрыс бағытта. Цифрлар бар, қаншама заңдарға әсер еткені Құрылтайдың. Бұл да сол жұмыстың нәтижесі.))


Су нысандарының жай-күйі талқыланды
Облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев Су ресурстары және ирригация вице-министрі Ерболат Ибрайхановпен кездесті. Кездесу барысында өңірдегі ірі су нысандарының жай-күйі мен оларды дамытуға қатысты мәселелер талқыланды. Соның ішінде Мемлекет басшысының Жолдауында жүктелген тапсырмалар аясында салынуға жоспарланған «Қараөзек» су қоймасының жобасы талқыланды.
Аталған су қоймасы елімізде бірінші кезекте салынатын 9 су нысанының қатарына енген. Қойманың жобасы Ислам даму банкінің «Климаттық орнықты су ресурстарын дамыту» бағдарламасы шеңберінде қаржыландыруға ұсынылып, қазіргі таңда мемлекеттік сатып алу конкурсы жарияланды. Құрылысты жыл соңына дейін бастау көзделіп отыр.
Сонымен қатар, «Арал–Сарыбұлақ» топтық су құбырының жағдайына ерекше назар аударылды. 1986 жылы пайдалануға берілген құбыр желілерінің тозуына байланысты Арал және Қазалы аудандарындағы 65 елді мекенде тұратын 160 мыңнан астам тұрғынды ауыз сумен қамтуда қиындықтар туындап отыр.Мәселені шешу мақсатында топтық су құбырының екінші тармағын салу жобасы әзірленген. Жобаның жалпы құны – 43,7 миллиард теңге. Оның аясында 234 шақырым су желісін салу жоспарланған.
Некеге берік аудан
Жалағаш ауданында өткен жылы азаматтық хал актілерін тіркеу саласы бойынша бірде-бір ажырасу тіркелмеген. Бұл облыста ғана емес республикада сирек кездесетін көрсеткіш. Ендеше берік отбасы болудың сыры неде? Әріптесім Әкімжан Жолтаев біліп келді.
ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ
\Отбасы – баға жетпес байлық, құнды қазына, ең басты құндылық. Сондықтан әрбір шаңырақта шаттық ұялап, жанұяда жылыулық сезіліп тұруы тиіс. Алайда қазіргі қоғамда екі жастың арасындағы түсінбеушілік, ажырасу секілді мәселелер өте өзекті проблемаға айналып отыр. Мәселен, өткен жылы Қызылорда қаласының өзінде екі жүзден астам неке бұзылған, ал Жалағаш ауданында керісінше, бірде- бір ажырасу тіркелмеген\
АЙЖАМАЛ АҚБЕРГЕНОВА, АУДАНДЫҚ АХАТ БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ \2025 жылы ауданымызда 111 неке қиылды. Ең қуаныштысы азаматтық хал актілерін тіркеу бөлімінде ешқандай неке бұзу тіркелген жоқ. Бұл отбасылық құндылықтарымыздың нығайып келе жатқанын көрсететін өте жақсы көрсеткіш деп есептеймін\
Бұл - отбасылық құндылықтарға жауапкершілікпен қараудың, ұрпақ тәрбиесіне жіті көңіл бөлудің нәтижесі дейді «Ұлағат аналар» кеңесінің төрайымы.
АЙҚЫН ЖАҚСЫЛЫҚОВА, «ҰЛАҒАТ АНАЛАР» КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАЙЫМЫ \ Әр ауылда осы отбасы құндылығын сақтау, әке мәртебесі, ананың тәрбиесі, ұрпақ тәрбиесі біздің басты назарымызда. Негізгі миссиямыз ата бабаларымыздың салып кеткен сара жолын жас ұрпаққа мұра ету.\
Шын мәнісінде, нағыз берік отбасы – үлкен еңбектің нәтижесі. Осы орайда Жалағашта отбасы құндылығын сақтау, үлкенді құрметтеу, бала тәрбиесі, ене мен келін арасындағы сыйластық жақсы жолға қойылған.
КҮЛДӘШ ТОҚПАНБЕТОВА, АҚСУ АУЫЛДЫҚ АНАЛАР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАЙЫМЫ \босағамызға келіп түскен келіннің алғашқы қадамынан бастап басына орамал тарту, бұрынғы ата бабаларымыздың сыластықтың сара жолымен бірталай тәлім тәрбие беріп кеткен. Біз соны жастардың бойына сіңіріп, білгенімізді дәріптеп келе жатырмыз.\
НҰРИЛЛА ҒАППАРОВА, КЕЛІНІ
\бес жыл болды келін болып түскеніме. Мен мамамнан көп нәрсені үйрендім. Соның ішінде айран пісу, қатық ұйыту және кілем тоқу, құрт жасау, нан көму. Келіндерге айтарым үйдегі қазыналарыңызды сыйлаңыздар, сол кезде ұрыс көп болмайды.... \
Ауданда ұзақ жылдар бір шаңырақ астында бақытты да баянды ғұмыр кешіп, ұрпақ өрбітіп отырған «Гауһар» той, «Алтын» той иелеріне құрмет көрсетіледі. Бұл енді ғана отау құрып жатқан жас жұбайлар үшін тағлымды тәрбие, үлкен өмір мектебі.
МЕРУЕРТ НҰРҒАЛИ, АУДАН ТҰРҒЫНЫ \біз отбасын құрып, шаңырақ көтеріп жатырмыз. Отбасының берік болуы екі жаққада байланысты деп ойлаймын. Екі жастың арасында сыйластық болса барлығы жақсы болады деп ойлаймын\
Ал еңбек ардагері, белгілі атбегі Қабылбек Нұрмағамбетовтің өмірлік жары Бақыткүлмен отасқанына жарты ғасырдан асса да бір-біріне қабақ шытып көрмепті. Өмірдің ащы-тұщысын қол ұстасып қатар көріп келеміз дейді қария.
ҚАБЫЛБЕК НҰРМАҒАМБЕТОВ, ЕҢБЕК АРДАГЕРІ \Неке иманның жартысы, иман адам баласына берілген үлкен бақыт. Неке қажеттіліктен туып тұр. Біз бір бірімізге қажетпіз, мұқтажбыз. Біз екеуміз қосылып, сүйіспеншіліктің негізінде дүниеге адам әкелеміз. Бұл енді өмірде ең жауапты сәт. Мен өз өмірімде сондай жауапкершілікпен қарадым. Ниетке байланысты не нәрседе.
Былтыр облыс бойынша 3792 неке тіркелсе, азаматтық хал актілерін тіркеу саласы бойынша 338 ажырасу дерегі тіркелді. Яғни, өңірімізде бұзылған некелердің саны 14 пайызға төмендеген. Ал жыл бойы бірде-бір ажырасу дерегі тіркелмеген аудан халқы бұл жағдайға әрі қуанып, әрі марқайып отыр.
12 жылыту пункті адамдарды қабылдауға дайын
Демалыс күндері бірқатар өңірде айтарлықтай күн суытады. Қазіргі таңда облыс бойынша 12 жылыту пункті адамдарды қабылдауға сақадай сай. Олар республикалық және жергілікті маңызы бар жолдардың бойында орналасқан. Аталған орталықтар арнайы техникалар және қажетті құрал-жабдықтармен қамтамасыз етілген. Қарлы боран немесе аязды күні жолда қалған жолаушыларды уақытша паналататын орталықтың жұмысымен тілшіміз Дәулет Сағит танысып қайтты.
Облыста 12 жылыту пункті күн суықта жолаушыларды қабылдауға дайын. Төтенше жағдайлар департаменті мамандарының айтуынша, мұнда көмек көрсету үшін қажет нәрсенің бәрі бар.
Аталған пунктерде төтенше жағдайларды жоюға арналған 234 арнайы техника мен 118 бірлік қуаттылығы әр түрлі автономды электр көздері әзірлікке келтірілген.
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ //Жолда қалған жолаушыларға қызмет көрсететін жылыту пунктің бірі – мына мен тұрған «Самара-Шымкент» тасжолының 1812 шақырымында орналасқан. Мұнда жолаушыларға арналған арнайы кабинеттер жасақталған. Оның ішінде жылы төсек пен қажет десеңіз ыстық тамақта ішуге мүмкіндік бар. Осында келген азаматтар 2-3 сағаттай жылынып, әрі қарай сапарын жалғастыра алады.//
ҚАДЫРЖАН БАЗАРБЕК – ОБЛЫСТЫҚ ТЖД ТӨТЕНШЕ ЖАҒДАЙЛАРДЫ ЖОЮ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАС МАМАНЫ //Қаңтар айының екісінен бастап облыста ауа райының күрт сууы және боран, қар жауу сияқты ақпарат келіп түсуде. Осыған байланысты қазіргі таңда қауіпсіздік шаралары нығайтылып, жол жабылған бойда дереу хабарланып отыр.//
Қыс айы басталысымен төтенше жағдайлар департаментінің жанынан жедел штаб құрылды. Мұнда азаматтық қорғау қызметінің мамандары тәулік бойы кезекшілік етуде. Құтқарушылармен қатар жол қызметі де күшейтілген жұмыс режиміне көшті.
МЫРЗАБАЙ ӘЛИАКБАР – «ҚАЗАВТОЖОЛ» ҰҚ АҚ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ИНЖЕНЕРІ //Жол жабылған уақытта көліктерімен жолда қалған жүргізушілер осы жерге келіп, осы жерге орналасады. Бұл жерде ыстық тамақ пен ыстық шәй беріледі.Дәл осы жерде 33 техника бар. Арнайы механика мамандары да осы жерде. Жол көктайғақ кезінде инертті материалдардың қоры да жасақталған.//
Жалпы қыс түскелі республикалық маңызы бар автожолдар екі рет жабылып, 9 рет автокөліктердің жүруіне шектеу қойылды. Сондай-ақ, дауылды ескертулер жарияланып, 34 адам эвакуацияланды. Оның 31-і шетел азаматы. Айта кетейік, жылыту пунктерінің орналасқан аймағын тез табу мақсатында «Яндекс карта», «2GIS» және «SmartQyzylorda» платформаларына енгізілген. 
Заң мен тәртіп: Былтыр 1 тонна 800 келі есірткі тәркіленді
Былтыр өңірде заңсыз айналымнан 1 тонна 800 келі есірткі тәркіленді.Оның ішінде 220 келісі - марихуана, синтетикалық есірткілер екі келі болса, қарасора бақандай 1 тонна 650 келіден асып жығылады.
Жалпы есірткіге байланысты 304 құқық бұзушылық анықталса, оның 112-сі қылмыс, 192-сі құқық бұзушылық ретінде тіркелген. Ұсталғандардың жас шамасы - 18 бен 78 жас аралығында. Есірткі қылмысымен байланысты 1034 карта-шоттар бұғатталып, 478 шетелдік карта-шоттары анықталды. Сондай-ақ, былтыр есірткі жарнамасы бар 100 граффити жазулары жойылған.   
Ветеринария саласы: Цифрландыру және эпизоотиялық тұрақтылық
Президент «Түркістан» газетіне берген сұхбатында ветеринария саласын цифрландыру мен мал қауіпсіздігін күшейтуді басты міндеттердің бірі деп атады. Облыста бұл бағытта нақты шаралар қолға алынып жатыр. Арнамызға берген сұхбатында бұл туралы облыстық ветеринария басқармасының басшысы Шахмардан Қойшыбаев айтты.
ШАХМАРДАН ҚОЙШЫБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ ВЕТЕРИНАРИЯ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
//Цифрландыруға байланысты бізде негізінен барлық мал анықтамалары ЭСЖ базасы арқылы беріледі. Ақпарат базасында мобильді қосымшасын қазір қолдануға жұмыс жасап жатырмыз. Сосын төрт түлік деген программа ашылды. Яғни, әрбір мал егесі өзінің байланыс құралы арқылы справка беріп осыған жұмыс жасап жатырмыз. Сосын бэтлап егіп жатқан барлық вакцинациялардың анықтамасын ала алады онлайн. Әлі бұны жетілдіретін тұстары көп. Одан бөлек біз енді барлық ветеринар мамандарын осы базалармен интернет жоқ жерде жұмыс жасауы үшін планшеттер алуға қаржыға ұсыныс бердік. Бұл енді бір-екі өңірде алып пайдаланды, қазір пилоттық негізде нәтижесін қараудамыз. Егер ол тиімділігін көрсеткен болса бізде осы барлық мамандарға планшеттер алып береміз. Яғни, ашығын айту керек арнайы журнал болады, журналға сырғасының номерін жазып қаналды ма , вакцинация қай күні салды осының бәрін жүргізеді. Сондықтан осы цифрландыру әрі қарай жалғасын табады, интеграциялық жұмыстар жүретін болады.//
"Әлеуметтік әмиян" платформасы түсіндірілді
«Әлеуметтік әмиян» жобасының қолданыс аясын кеңейту мақсатында облыс орталығында семинар болды. «Аманат» партиясының ұйымдастыруымен өткен шарада ұстаздар мен ата-аналарға цифрлық платформаны тез үйренудің тетіктері түсіндірілді.
Бүгінде аймақтағы 290 мектеп «Әлеуметтік әмиян» жобасына енгізілген. Білім беру ұйымдарындағы бағдарлама арқылы ата-аналар мен ұстаздар оқушының қалай және қашан тамақтанғанын бақылап отыра алады. Алайда, 1-4 сынып оқушыларына арналған тегін және жеңілдетілген тамақтану ваучерлерін автоматты түрде есептеу тәртібі, сондай-ақ мәртебені тексеру тетіктері бойынша толық түсінік қалыптаспаған. Сондықтан, «AMANAT» партиясы мен Жасанды интеллект және цифрлық даму министрлігінің өкілдері бірлесіп, мектеп мұғалімдері мен ата-аналарға электронды жүйенің тиімділігін түсіндірді.
Алдағы уақытта жұмысшы топ жеті аудандағы білім ошақтарында «Әлеуметтік әмиян» жобасын пайдаланудың тиімді әдістемелерін ұсына отырып, шеберлік сабағын жүргізетін болады. 
Агроөнеркәсіп саласын дамытуға арналған меморандумға қол қойды
Облыс әкімінің орынбасары Бахыт Жаханов бастаған делегация аймақтың агроөнеркәсіп саласына инвестиция тарту мақсатында Қытай Халық Республикасына жұмыс сапарымен барды.
Сыр өңірінен барған делегация алдымен Бэйянь округінде Қытайдың ауыл шаруашылығы саласындағы жетекші компанияларымен кездесті. Жиында сапалы тұқыммен қамтамасыз ету мәселесі сөз болды. Ал, Хайнань провинциясының өнеркәсіптік қалалық Инвестициялар паркіндегі кездесуде агроөнеркәсіп саласындағы ынтымақтастықты кеңейту, агротехнологияларды дамыту, ресурстарды интеграциялау және өндірістік парктерді бірлесіп салу мәселелері талқыланды. Сапар барысында облыс әкімдігі, Хайнань провинциясының өнеркәсіптік қалалық Инвестициялар паркі және Хейлунцзян Хэхуэйдэ сауда компаниясы арасында ауыл шаруашылығы саласын дамытуға бағытталған үшжақты меморандумға қол қойылды. Делегация мүшелері сондай-ақ Дунфан қаласында «Бір белдеу – бір жол» бастамасы аясында өткен халықаралық ауыл шаруашылығы конференциясына қатысты. Конференция Қытай мен Қазақстан арасындағы агроөнеркәсіптік ынтымақтастықты тереңдетуге, инвестициялық мүмкіндіктерді таныстыруға және бірлескен жобаларды іске асыруға бағытталды. 
19.01.2026
Қызылордада V Ұлттық құрылтай өз жұмысын бастады
Бүгін ел тарихындағы айтулы күн. Сыр өңірінде Ұлттық құрылтай секцияларының отырысы өтіп жатыр. Барлық өңірлерден жиынға 100-ден аса құрылтай мүшелері қатысуда. Ел дамуының өзекті мәселелері талқыланатын алқалы жиын екі күнге жалғасады. Құрылтайдың алғашқы күні төрт панельдік секция аясында отырыстар жоспарланған. Атап айтқанда, әлеуметтік-мәдени даму секциясын Премьер-министрдің орынбасары – Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаева жүргізсе, білім және ғылым мәселелеріне арналған секцияға Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек жетекшілік етуде.
   Аталған жиында қандай мәселелер көтерілді - бұл туралы сол ортада жүрген әріптесім Айнұр Тұңғышбаева айтып берсін.
Құрылтай – елдік дәстүрдің өзегі
Құрылтай қазақтың жадынан өшпеген, тарихтың тереңінен жеткен қасиетті ұғым. Ол ел басына күн туған шақта, жер тағдыры таразыға түскенде, жұрттың жадын бір арнаға тоғыстырған ұлы кеңес. Қазір уақыт басқа, талап басқа. Бірақ мәселе сол — ел болу. Құрылтайдың қадірі — көптің сөзін тыңдауда. Президент пәрменімен бекіген Сыр өңірінде өтетін бесінші құрылтайдан көптің күтері мол.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ – ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
//Құрылтай шақыру – ертеден келе жатқан ата дәстүріміз. Бабаларымыз маңызды мәселелерді осындай алқалы жиында талқылаған. Халық өзара ақылдаса отырып, бір тоқтамға келген. Мұндай шешімдер бүкіл елді біріктірген. Төл тарихымызда ұлт тағдырын шешкен құрылтайлар болған. Оның көбі халқымыз үшін маңызды кезеңде өткізілген. Талас құрылтайынан кейін Алтын Орда дербес мемлекет болды. Қарақұм және Ордабасы құрылтайлары жұртымызды ел қорғауға ұйыстырды. Орынбордағы бірінші қазақ құрылтайында Алаш партиясы құрылды. Екінші құрылтайда Алаш автономиясы жарияланды//
 Президент ұлт ұясы Ұлытауда өткен алғашқы жиында құрылтайдың қазақ тарихындағы маңызын осылай айшықтады. Шынында Күлтөбенің басында күнде жиын өткен жоқ. Бірақ елдікке қатер төнгенде үш жүздің басы бір тудың астына жиналды. Тәуке ханның тұсында «Жеті жарғы» түзілді. Ол қағазға емес, халықтың санасына жазылды. Уақыт өзгерді. Хандық билік жойылды. ХХ ғасыр басында Алаш арыстары құрылтайға жаңа мазмұн берді. Орынборда өткен жалпықазақ съездері — ұлт тағдырын ашық талқылаған тарихи мінберге айналды. Бүгінде бұл үрдіс Ұлттық Құрылтай арқылы жаңғырып отыр. Бұл — өткенді қайталау емес, елдік мұратты жаңа заман талабына сай саралау.
 Тарихқа сәл шегініс жасасақ. «Сыр өңірінде өткен Қарақұм құрылтайы елді біріктіріп, әскердің әлеуеті артуына сеп болған бірден-бір кеңес»,- дейді тарихшылар.
 БАҚЫТЖАН АХМЕТБЕК - ҚОЖА АХМЕТ ЯСАУИ АТЫНДАҒЫ ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ҚАЗАҚ-ТҮРІК УНИВЕРСИТЕТІНІҢ ДОКТОРАНТЫ
«1711 жылы қазіргі Қызылорда облысы, Арал ауданындағы Қарақұмда Қазақ хандығының құрылтайы өткен. Бұл Құрылтай қазақ халқын Ұлы Жеңістерге жетелеп Қасқа, Жауғаш деген жерлердегі «Қалмаққырылған» деген шайқастарға жеткізген. Ал енді Қызылорда қаласында өтетін Ұлттық құрылтай қай тұрғыдан құнды болмақ?
Бұл алдымен қазақ тілінің мәртебесін көтеретін құрылтай болады деп сенеміз. Қызылордада өтуі өте маңызды. Өйткені осы қалада осыдан 100 жыл бұрын 1925 жылы Қазақ АССР астанасы болып, Қазақ атауы қайта жаңғырды. Сондықтан осы құрылтайда қазақ елінің ұлттық рухын көтеретін шешімдер қабылданатынына сенім мол. Бір сөзбен айтқанда, Қызылордада өтетін Ұлттық құрылтай өңір тарихында ерекше оқиға болғалы тұр».
 Бұл құрылтай тағы бір тарихи белеске тұспа-тұс келді. Осыдан бір ғасыр бұрын Ақмешітте Қазақ АКСР Кеңестерінің бесінші бүкілқазақ съезі өтті. Съезде ұлтымыздың «қазақ» деген байырғы атауын ресми бекіту туралы шешім қабылданды. Бұл тарихи әділдік орнату жолындағы маңызды қадам болды. Ал Араға 100 жыл салып бесінші құрылтайдың Сыр өңірінде өтуі тарихи сабақтастық болса керек.
 Сонымен 2022 жылы Ұлытауда өткен I отырыста ұлттық бірлік, әлеуметтік татулық, қоғамдық диалогты нығайту, ел дамуындағы маңызды мәселелерді талқылау, халықтың ұсыныстарын жинау мәселелері қаралды.
Құрылтайдың екінші отырысы 2023 жылы Түркістанда өтті. Онда «Әділетті Қазақстан – Адал азамат» тақырыбында әлеуметтік әділеттілік пен азаматтық жауапкершілікке бағытталған ұсыныстар, білім, денсаулық сақтау, тұрғын үй және жұмыс орындарын арттыру бойынша идеялар айтылды.
 2024 жылы Атырауда өткен құрылтай әлеуметтік трендтер, бизнес-даму, экономикалық өсім және қоғамдағы жаңа жағдайлар мен технологияларды пайдалану тақырыптарына арқау болды.
Ал былтыр Бурабайда өткен құрылтайдан кейін қабылданған 53 тармақтан тұратын арнайы жоспар көптеген өзгерістің бастамасына айналды. Жоспар аясында 10 заң жобасын әзірлеу, бірқатар стратегиялық және концептуалдық құжаттарды қабылдау көзделді. Сондықтан алдағы құрылтайдан да халықтың күтері көп. 
А. Жұмаділдаев: Жаңа технологияларды енгізу арқылы жетістікке жеткіземіз


Сонымен Ұлттық құрылтайдың маңызы неде? Оның ұтымды тұсы қайсы? Ұлтық құрылтай мүшесі, Қазақстанның еңбек ері, физика-математика ғылымдарының докторы Асқар Жұмаділдаев арнамызға берген сұхбатында осы сауалдарға жауап берді.
АСҚАР ЖҰМАДІЛДАЕВ – КӨРНЕКТІ ҒАЛЫМ-МАТЕМАТИК, АКАДЕМИК //Байқасаңыздар құрылтайлардың барлығы бұрынғы астана болған жерлерді аралап келе жатыр. Кезек Қызылордаға да келді. Өйткені, Орынбордан Қызылордаға астана болып көшкен. Қызылордада қазақ «қазақ» деген атын алған. Сол себепті құрылтайдың астанаға келуі өте заңды. Құрылтай деген не? Оның заңды статусына келсек Парламент емес. Бұл жерде халықтың пікірі деген секілді ғой. Менің айтып жүргенім қазақтың технологиясы даму керек. Ол қазақтың тілімен бірге дамыту керек. Үш нәрсе бар: ғылым, университет және өндіріс. Осы үшеуінің басын біріктіруіміз қажет. Сәтбаевтың кезінде 46-шы жылы академия құрылды. 2003 жылы жабылып қалды. Сәтбаевтың кезінде орасан зор тірлік болды. Сол кезде неше түрлі пайдалы қазбалардың барлығы сол кезде ашылды. Қазақстанның бюджетіне ақша құйып жатқандар сол кезде ашылған мұнай, газ, алтын, мыс соның бәрі. Ал өкінішке орай неше түрлі себептерге байланысты жабылып қалған. Біз соны қайтадан жандандырып жатырмыз. Бұрынғы институттарды қайтып аламын деген болмайды ол бос сөз. Біз жаңа типті институт құра аламыз. Міне, осылай жаңа бағыт жасап, бүгінгі заман талабына сай жұмыс істеуге тырысады.//
Ұлттық құрылтай: Ғылымды дамыту мәселелері талқыланды
Сыр өңірінде өтіп жатқан бесінші Ұлттық құрылтай аясында екінші секция отырысы да аяқталды. Бұл жиын білім және ғылым мәселелеріне арналды. Әріптесім Айдана Жұмадиноваға сөз кезегін береміз. Айдана, эфирдесіз. 
ЖИ: Кадр даярлау ісі ілгерілеп келеді
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев аналитикалық қабілеттері жоғары және тың тәсілдерді меңгерген мамандардың жаңа толқынын даярлаудың маңызды екенін үнемі айтып келеді. Осы орайда ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек жоғары оқу орындары мен колледждерде кадр даярлау жүйесі жаңартылатынын мәлімдеді. Осы мақсатта елімізде бірқатар жобалар жүзеге асып жатқанын айтты.
 САЯСАТ НҰРБЕК - ҒЫЛЫМ ЖӘНЕ ЖОҒАРЫ БІЛІМ МИНИСТРІ // Біріншіден біз былтырдан бастап «АйСана» деген үлкен бағдарламаны жүзеге асырып келе жатырмыз. 1 жылдың өзінде 668 мың студентімізді оқтып алдық. Өте көлемді бағдарлама. Енді міндетті түрде бүкіл студенттер осы бағдарламаның аясында жасанды инттелекті курстарын алады. Бұл ең мықты курстар. // Биыл ақпанда бағдарламаның екінші этапы басталды. 100 мың баланы айқындап, тереңдетілген жасанды инттелекті алгоритмдерін үйретеміз. Сондықан мамандар болады. Және де 40 жуық мықты университеттерді әкелдік. Соның 12-сінің негізінде жасанды инттелекті курстары оқытылып жатыр. Ең мықты оқытушыларды шақырдық. // сондықтан оқытушыларды сырттан да, іштенде дайындап жатырмыз. Болады.
Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен Парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобының отырысы өтті


Бүгін Астанада Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен Парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобының отырысы өтті. "Ертең Ұлттық құрылтай отырысында мен еліміздің тағдырына қатысты бұл мәселе бойынша нақты пікірлерімді айтамын. Нақтылай айтқанда, еліміздің сапалық тұрғыдан мүлдем жаңа саяси тұрпаты қалыптасып жатыр. Парламенттік реформаны жүзеге асыру үшін Конституцияның бірден бірнеше бөлімін қайта қарау қажет болады. Сондықтан Ата заңымызға осыған дейін енгізілген өзгертулерді ескерсек, Жұмыс тобы ұсынып отырған түзетулер жобасы Қазақстанның шын мәнінде жаңа Конституциясы туралы айтуға мүмкіндік береді", – деді мемлекет басшысы. 
Облыс әкімі жаңа медициналық орталықтың жұмысымен танысты


Облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев Orhun Medical компаниясының жаңа медициналық орталығына барды. Соңғы үлгідегі құрылғылармен жабдықталған диагностикалық қызмет көрсету мекемесі алдағы ақпан айында ашылады.
 Орталықтың басты ерекшелігі - позитронды-эмиссиялық томография қызмет көрсетеді. Яғни, жоғары технологиялық онкологиялық диагностика аты жаман ауруды ерте анықтауға, дерттің таралу деңгейін бағалауға және емдеу тиімділігін бақылауға мүмкіндік береді. Айта кету керек, өңір тұрғындары бұған дейін мұндай тексеруден өту үшін Алматы мен Астана қаласына баруға мәжбүр болатын. Медициналық мекемеде мұнан бөлек МРТ, КТ, рентгенография, маммография, ультрадыбыстық диагностика қызмет көрсетеді және күндізгі ем алу бөлмесі де қарастырылған. Барлық зерттеулер тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде жүргізіледі. Орталық іске қосылған кезде сексен адам жұмыспен қамтылмақ.
АЛМАТ ЖҰМАБАЕВ, «ORHUN MEDICAL» КОМПАНИЯСЫНЫҢ ИНВЕСТИЦИЯЛАР ЖӨНІНДЕГІ ДИРЕКТОРЫ \Медициналық орталықта ПЭТ/КТ зерттеулер өткізілетін болады. Бұл аппаратқа жасанды интелект қосу мүмкіндігі бар. Инвестициялық жоба толығымен түрік компаниясының қаржысымен атқарылды. Жобаның құны – 2,5 млрд. теңге. Жылына кем дегенде 2,5 мың пациент осы ПЭТ/КТ зерттеулерден өте алады. Бұл онкология ауруына ең жақсы зерттейтін әдіс болып табылады. Дәл қазір осы ПЭТ/КТ Алматы, Астана, Семей, Шымкент қалаларында бар. Бір жылдың ішінде екінші орталығымызды ашып жатырмыз. Біріншісі Ақтау қаласында болса екіншісі Қызылорда қаласында \
Ұлттық құрылтай: Секция отырысында не талқыланды?
Ұлттық Құрылтайдың секция отырысында білім мен ғылымды дамыту жайы сөз болды. Жиында аталған салаға қатысты қандай мәселелер айтылды? Тілшіміз баяндайды.
 САЯСАТ НҰРБЕК – ҒЫЛЫМ ЖӘНЕ ЖОҒАРЫ БІЛІМ МИНИСТРІ
 Биыл Жасанды интеллект пен цифрлық даму жылы болып жарияланды. Жаңа университет құру тапсырмасы берілді. Жасанды интеллект университеті. Соны да талқылауға салуға жоспарымыз бар. Қалай болу керек? Қай қалада орналасу керек. Оның бағыты не болуы керек? Жалпы жасанды интеллект этикасы қалай болуы керек? Қалай қолдануымыз керек? Неге десеңіз қазір ең үлкен университеттерде мәселе болып кетті. PhD дәрежесінің мағынасы қалды ма? Қалмады ма? Неге десеңіз бәрін жасанды интеллектпен жасауға болады. Енді білімнің сапасын көтеру керек. Тағы бірнеше сұрақтар бар.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Облыс орталығында өтіп жатқан бесінші құрылтай аясында секция отырыстары өтті. Білім және ғылым министрі Саясат Нұрбек жетекшілік еткен жиын барысында ғылымды дамыту, салада жасанды интеллектіні қолдану, жастарға кәсіби бағдар беру, оқулық мәселесі және дарынды жастарға қолдау көрсету мәселелері талқыланды.
 Жиында мектеп түлектерінің мамандық таңдауына қатысты ұсыныс айтылды. Жоғары оқу орнының ректоры өткен жылы «аударма ісі» мамандығын таңдаушылардың көп болғанын атап өтті. Талапкерлер жоғары балл жинағанымен, білім гранты бәріне бірдей бұйырмайды. Сондықтан ағылшын тілін жетік білетін жастар сұранысқа ие мамандықтарды таңдауы керек. Ол үшін «кәсіби бағдар беретін арнайы маман болу керек» дейді ол.
 ЛАУРА ҚАРАБАСОВА – Қ.ЖҰБАНОВ АТЫНДАҒЫ АҚТӨБЕ ӨҢІРЛІК УНИВЕРСИТЕТІНІҢ РЕКТОРЫ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ
Мен бүгін Оқу ағарту министріне ұсыныс берген болатынмын.Оқушылардың потенциалын ескере отырып, қазіргі уақытта мемлекет басшысының тапсырмасымен Қазақстанға келіп жатқан шетелдік университеттің кампустары бар ғой, соның ішінде Ақтөбеде Хейлунд университетінің филиалы бар. Осы кампустарда ағылшын тілін меңгерген балаларды әрі қарай математика,информатика бағыттары бойынша жақсылап дайындау арқылы оларды экономиканың сұранысына ие мемлекеттік грант орналастырылатын бағыттарға түсуіне мүмкіндік жасау. Бұл бағытта университеттің жарнама жасауы бір бөлек, ата-аналармен көбірек жұмыс жасайтын бұл мектеп. Сонымен қатар мектептерде кәсіби бағдарлаушы деген арнайы маманның болуы да маңызды.
 Студенттерге қазақ тілді оқулықтардың қолжетімді болуы да секция отырысында сөз болды.
 КӘРІМБЕК ҚҰРМАНАЛИЕВ – ҚР ҰҒА АКАДЕМИГІ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ
Бүгін мен енді оқулық мәселесін көтердім. Өйткені біздегі 650 мың студенттің 75 пайызы қазақ тілінде оқиды.Бірақ олардың 49-ақ пайызы қазақ тілді оқулықты пайдаланады.Сонда 51 пайызы қай тілде оқытылады?Міне, осы жөнінде бюджеттен мектеп сияқты оқулықтарды қамтыса деген. Осының алдындағы отырыстарды айтқанмын. Қаржы министрлігі оған ақша жоқ, қыруар миллиардтар керек деп. Өз ойымды жинақтап келіп, электронды оқулықтарды шешу мәселесін айттық.
 «Білім сайыстарының жеңімпаздарын спортшыларды қолдағандай қолдау керек» дейді Ұлттық құрылтай мүшесі. Олжас Сүлеймен білімді трендке айналдыру туралы ойымен бөлісті.
ОЛЖАС СҮЛЕЙМЕН – «QAZAQSTAN TEAM» ЖОБАСЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ,
Менің көтерген мәселем – қазір өздеріңіз білесіздер математика әртүрлі пәндерден озат болып, өздері бір жетістікке жетіп жатқан қаншама жастарымыз бар. Математикадан халықаралық олимпиадада жеңіп келіп жатқан, робототехникадан Қазақстанның жастары 4 дүркін чемпион. Ол бір елде қайталанбаған жағдай. Себебі спортшыларымызды қалай қарсы аламыз?Сол математика, робототехника, түрлі пәндерден Олимпиаданы жеңіп келген жастарымызға да дәл солай қошемет көрсетіп,қарсы алып, елдің ортасына насихаттайтын болса, білім деген бір трендке айналар еді деген ойым бар.
Құрылтайға жеткен ұсыныстардың еленбей қалмайтыны анық. Жиында мұнан өзге де мәселелер сөз болды. Ғылым мен жоғары білімді дамытуға қатысты байырқалы бастамалар саланың дамуына септігін тигізеді деген сенімдеміз.
Ұлттық құрылтай ұлт руханиятының дамуына серпін бермек
Ал, Ұлттық құрылтай мүшесі, Парламент Мәжілісінің депутаты Жанарбек Әшімжан Сыр өңірінде Президенттің қатысуымен болатын тарихи жиында ең маңызды мәселенің бірі - Парламенттік реформаға қатысты болмақ дейді. Яғни, қоспалаталы парламенттен бір палаталы жүйеге көшу – уақыт талабы. Сондай-ақ құрылтайдың төрінде елдің дамуы, ұрпақ тәрбиесі, ұлт руханиятын қолдау бағытында алда атқарылатын жұмыстар сараланбақ.
 ЖАНАРБЕК ӘШІМЖАН – ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ \қоспалаты парламентті бірпалаталығы өзгерту бағытында ұсыныстар, талап тілектер қоғамның елдің, тиісті органдардың барлығы жинақталды. Енді ертең құрылтайда мемлекет басшысы өзінің бір шешімін айтады. Одан бөлек тәуелсіздікті қалай сақтаймыз, жалпы рухани тұрғыдан азбау, тозбау бағытында үлкен дүние айтылады деген үлкен үмітпен алты Алаш күтіп отыр. Осыдан тура 1 ғасыр бұрын Жалау Мыңбаев үкіметті басқарып тұрған кезде Ақмешіт астана болған кезде құрылтай өткен осы жерде. Араға бір ғасыр салып құрылтай өтіп жатыр. Сондықтан өңірге қатысты да тиісті шешімдер, жаңа тұжырымдар болады деген үміттеміз\
Ұлттық құрылтай: Секцияларда көтерілген мәселелер
Осыдан тура 101 жыл бұрын Қызылордада аса маңызды саяси мәнге ие Қазақ кеңестерінің Ү-съезі өтті. Тарихи сабақтастық салтымен енді егемен еліміздің 5-ші Ұлттық құрылтайы тағы осы Сыр төрінде ұйымдастырылуда. Ұлттық құрылтай мүшелері бүгін панельді сессияларда қоғам өміріндегі көкейтесті мәселелерді ортаға салды. Ел үшін ерекше мәнге ие барлық ұсыныстар екшеленіп, күні ертең Заң жобасына айналары анық. Еске сала кетейік, осыған дейінгі өткен құрылтайларда айтылған ұсыныстар нәтижесімен 16 заң қабылданған болатын.
Қызылордадағы құрылтай еліміздің саяси және қоғамдық өміріндегі маңызды оқиға болары анық. Ерекше мәнге ие, ауызбіршіліктің алтын қазығы болған құрылтай осыған дейін Ұлытау, Түркістан, Атырау, Бурабайда өтті, онда айтылған ұсыныс-пікірлер зерделеніп, 16 заң қабылданды. Енді міне, мемлекеттің қоғамдық-саяси жүйесінде ерекше роль атқаратын құрылтай Сыр төрінде жалғасуда.
Құрылтайдың жұмыс секцияларында, оның ішінде Үкімет басшысының орынбасары әрі Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаеваның төрағалығымен өткен «әлеуметтік-мәдени даму» пленарлық кеңесінде көптеген көкейтесті мәселелер көтерілді. Мысалға, Парламент депутаты, ұлттық құрылтай мүшесі Е.Жаңбыршин елдегі кәріз жүйесі проблемасын жедел шешу қажеттігін, суды өңдеу өзектілігін ортаға салды.
Ал, оның әріптесі Самат Нұртаза мектептердегі психолог, еден жуушы, емдеу мекемелеріндегі көлік жүргізушісі мен күзет қызметіндегілердің жалақысын көтеру қажеттігін алға тартты. Себебі де түсінікті, мұғалім мен дәрігердің жалақысы өскенде әлгі айтылған санаттағы жұмыскерлер әрдайым сырт қалып келеді.
 Ұлттық құрылтай Президенттің жанындағы консультативті кеңесші орган ретінде өзінің миссиясын толық орындауда. Әрбір құрылтай мүшесі халық пен билік арасындағы алтын көпір екендігін терең сезінеді және халықтың арасындағы ой-пікірді кедергісіз жеткізуге арналған осы үлкен алаңда балалар оқулықтары туралы олқылықты айту парызым деп білемін, - деді өз кезегінде белгілі қоғам қайраткері Бекзат Алтынбеков, сонымен қатар, ол Сыр еліндегі даму үдерісін де тілге тиек етті.
Қызылордадағы Құрылтайдың мәні ерекше дейді сарапшылар. Мұнда сонымен қатар, алдағы мемлекеттік басқару жүйесі, конституциялық-парламенттік реформалар бойынша жүйелі ұсыныстардың көтерілуі ықтимал. Құрылтайдың толыққанды бет-бейнесі мен оған арқау болған мәселелердің жәй-жапсарын күні ертең ел Президентінің қатысуымен өтетін жиында көретін боламыз.
Ел экономикасын дамыту мәселелері талқыланды
Ұлттық құрылтайдың секция отырысының бірі экономика мәселелеріне арналды. Әріптесім Дәулет Сағит жалғастырады. 
Ұлттық құрылтай: Секция жұмыстары аяқталды
Ұлттық құрылтайдың секция отырыстары түстен кейін де жалғасты. Азаматтық қоғам және экономикалық дамуға қатысты отырыстарда қандай мәселелер көтерілді? Қазір бізбен тікелей байланысқа тілшіміз Асқар Тәжиев шығып тұр. Асқар сөз кезегі өзіңде…. 
 20.01.2026
Қызылордада V Ұлттық құрылтай өтуде
Дәл қазір Сыр төрінде Ұлттық құрылтайдың 5-ші отырысы өтіп жатыр. Қоғам мен билік диалогының алтын арқауына айналған жиында көкейкесті деген бірнеше мәселе көтерілді. Панельдік секцияларда 200-ге жуық ұсыныс тыңдалды. Бүгінгі алқалы отырыста 5 құрылтай мүшесі өзекті деген хабарламаларын ортаға салды. Маңызы бөлек жиында ел Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Қызылорда облысының Әлеуметтік-мәдени, экономикалық-рухани жағдайына тоқталды, аймақтың дамуына оң бағасын берді. Құрылтай отырысынан бізбен байланысқа тілшіміз шыққалы тұр, Айнұр, сөз кезегі өзіңізде... 
Сағынышқа толы сазды кеш
Сыр өңірінде өтіп жатқан Ұлттық құрылтай аясында айдынды Арал өңірінің тумасы, белгілгілі қаламгер Шөмішбай Сариевтің 80 жылдығына арналған гала концерт ұйымдастырылды. Сағынышқа толы сазды кеште ақынның сөзіне жазылған әндер шырқалып, еліміздің әр өңірінен келген Құрылтай мүшелері рухани азық алды.
 Сахна шымылдығы Шөмішбай Сариевтің сөзіне жазылған белгілі композитор Кеңес Дүйсекеевтің «Сәлем саған, туған ел» әнімен ашылды. Сөз бен саздың қос қанатындай болған ақын мен композитордың қазақ руханиятының дамуына қосқан үлесі зор. Оларды тоғыстыратын, байланыстыратын ең басты құндылық ол - туған жер. Сырдың киелі топырағында туған қос таланттың шығармашылық тандемі талай туындылардың өмірге келуіне себеп болды. Сондай шоқтығы биік шығарманың бірі - «Домбыра туралы баллада». Шанағынан күй төгілтіп, сайын даланы күңірентетін, өне бойыңды шымырлатып, ұлттық рухты оятатын осы бір әнді халықаралық конкурстардың жеңімпазы Құралай Мейрамбек нақышына келтіре орындады.
 Ақын сөзіне жазылған әрбір ән жүрекке жол тапқаны сөзсіз. Себебі, Шөмішбайдың шығармаларынан туған жерге деген сағыныш, шексіз құрмет, Отанға деген сүйіспеншілікті айқын аңғаруға болады. Бұл Сыр сахнасындағы керемет кештің куәсі болып, рухани азық алған Құрылтай мүшелерінің ортақ пайымы.
 СВЕТҚАЛИ НҰРЖАН - АҚЫН, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙДЫҢ МҮШЕСІ \ Енді ол кісінің биыл 80 жылдығы. Әуелде ғажап лирикаларымен келген әдебиетке. Кейін ән мәтіндерін жазумен белгілі болды қазаққа. Әсіресе Кеңес Дүйсекеев ағамызбен тандемі. Бүкіл қазақтың буын ұрпағының көкірегін тербеткен, сәулелендірген, көзін нұрландырған, жанын жаңартқан солардың арқасында әндер дүниеге келді. Ертең Алматыда да өтеді осындай кеші. Аралда өтеді туған жерінде, сол бұйырса қазір ағамыздың шапағатына бөленейін деп тұрмыз\
 УАИС ЕРСАЙЫНҰЛЫ, МАҢҒЫСТАУ ОБЛЫСТЫҚ МӘСЛИХАТЫНЫҢ ДЕПУТАТЫ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙДЫҢ МҮШЕСІ \Шөмішбай Сариев үлкен тұлға елімізде ән өнерінде қала берді музыка саласында. өзіндік қолтаңбасы бар үлкен композитор. Жастайымыздан тыңдап өстік Шөмішбай ағамыздың әндерін. Енді ол кісінің әруағына рухына құрмет ретінде өтіп жатқан осы концерт, ол кісінің есімін халықтың есінде ұрпақтың есінде қалдыруға бір үлкен айрықша ықпал болады деп есептеймін.Шөмішбай ағамыздың одан қала берді осы бүкіл Сыр өңірінің әйгілі тұлғаларының барлығы есімдері жасай берсін. Мәңгі даңққа бөлене берсін\
 Кеште облыстық филармония әншілерімен қатар қазақ эстрадасының жарық жұлдыздары, Сыр мақтаныштары Жеңіс Ысқақова мен Жұбаныш Жексенұлы өнер көрсетіп, көрермен қошеметіне бөленді.
Шөмішбай Сариевтің 80 жылдығына арналған Гала концертте Премьер-министрдің орынбасары, Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаева мен облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаевтың ықылас гүлі тарту етілді. Сондай-ақ ақынның жары Жұмагүл Сариеваға құрмет көрсетілді.
ЖҰМАГҮЛ САРИЕВА, Ш.САРИЕВТІҢ ЖАРЫ \өте тебіреніп тұрмын, толқып тұрмын. Сыр өнерпаздарының жасап жатқан кешіне үлкен рақмет. Сыр елі жыр елі дейді....\
 Ұлттық құрылтай аясындағы мерекелік концерт «Айналдым сенен, Атамекен-ай» әнімен қорытындыланды. 
Өңірлік ғылымды дамыту – маңызды міндет
Облыс орталығында өтіп жатқан бесінші Ұлттық құрылтайдың секция отырысында Ұлттық ғылым академиясының президенті Ақылбек Күрішбаев Өңірлік ғылымның өркендеуіне қатысты тың жаңалықпен бөлісті. Айтуынша, алдағы уақытта ғылым және технологиялар жөніндегі өңірлік кеңес құрылады.
 АҚЫЛБЕК КҮРІШБАЕВ – ҰЛТТЫҚ ҒЫЛЫМ АКАДЕМИЯСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ
Мемлекет басшысы алдымызға мақсат қойған. Өкінішке орай, ғылымға бөлінетін қаржының 71 проценті, ғалымдардың 61 проценті екі қалада шоғырланған.Алматы мен Астанада. Өңірлік ғылым дамымаған. Осыған байланысты заңға өзгеріс енгізілді. Бюджеттік кодекске өзгеріс енгізілді.Әкімдердің қолдарында қазір арнайы қаржы бағыт бар. Сондай спецификасы бар. Осыған байланысы бұрын қаржыландырылмаған өңірлік ғылымды әкімдердің өзі ақша бөліп, конкурс арқылы қаржыландыратын болады.Енді әкімдердің жанында кеңес құрылады.Арнайы ғылым және технологиялар кеңесі.Былтыр10 өңірге барып, көшпелі отырыстарымызды өткіздік. Академиктер кабинеттерінен шығып, ғалымдар сол өңірлерге барды менімен бірге.Сөйтіп біз әкімдерге көмек ретінде әдістемелік инструкция дайындап отырмыз.Осы жұмысты қазір бастап кеттік.Егер де өңірлік ғылым дамитын болса, онда өңір дамиды.
Ұлттық құрылтай мүшелері мәдени-әлеуметтік нысандарды аралады
Ұлттық құрылтай мүшелері қаладағы бірқатар мәдени-әлеуметтік нысандардың жұмысымен танысты. Олардың қатарында балалар мен жасөспірімдерге арналған «Сыр жұлдыздары» шығармашылық-инновациялық академиясы мен сол жағалауда бой көтерген облыстық тарихи-өлкетану музейі бар.
 Құрылтай қонақтары Сыр өңірінің даму қарқынын тілге тиек етіп, шаһардың шырайын келтіріп тұрған зәулім ғимараттардың көптеп салынуына оң бағасын берді.
МАҚСЫМ ІЗБАСОВ – МҰНАЙ-ГАЗ САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ // Үлкен өзгеріске қанықтық. Қала таза екен. Әдемі екен. Көптеген құрылыстар салынып жатыр екен. Оның ішінде тарихи-өлкетану музейі ерекше әсер қалдырды. Сыр жұлдыздары шығрамашылық орталығы да жастардың құштарлығын оятады. Өте керемет.//
ӘСКЕР ПИРИЕВ – «АХЫСКА» ТҮРІК ЭТНОМӘДЕНИ ОРТАЛЫҒЫ ҚБ ТӨРАҒАСЫ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ //05:09 Қызылорда қаласына келуім алғаш емес. Соңғы үш-төрт жылда көбірек келіп жүрмін. Сонда осы қаланың жаңарып, жасарып келе жатқанын көріп отырмыз. Өте көп оңды жаңалықтар болып жатыр. Қалаға тән ерекшелік әрдайым таза болуы...//
СВЕТҚАЛИ НҰРЖАН – АҚЫН, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙу МҮШЕСІ //Сондай ақ кешегі Орынбордан ауысып астана болған ордамыз. Мына жақта Жанкент, мына жақта Сығанақ тұрғанда ортада Ақмешіт Қызылорда. Бұл шынында біздің тағдыр талқымыздың бәрінде осы бар болу мен жоқ болудың арасында небір өтпелі кезеңдердің бәрінде біздің тағдыр шешті жиындарымыз, небір құлжабас марқасқалар бас қосқан орда. Біздің Қазақстан бойынша Астана өз алдына екі қала күрт даму өзгеру үстінде.Біреуі осы Қызылорда, біреуі менің Ақтау қаласы.Енді жаңағы Астананың сол жағы оң жағы дейтін едік, енді Қызылорданың да сол жағы оң жағы дейтін болдық.//
Ұлттық құрылтай – қоғам үні
Ұлттық құрылтайдың алғашқы жұмыс күні төрт бағыт бойынша елдік мәселелер көтеріліп, секция отырыстарында жаңа бастамалар айтылды. Айтылған әрбір ұсыныс назардан тыс қалмайды. Әлеуметтік, экономикалық және азаматтық қоғам бағытындағы бастамалар тиісті органдарға жолданып, нақты шешімдерге ұласады. Сарапшылардың айтуынша, Ұлттық құрылтай - қоғамдағы маңызды мәселелерді талқылап қана қоймай, нақты шешу жолдарын ұсынатын ықпалды алаңға айналды. «Бүгінгі құрылтай өзгерістер мен батыл қадамдарға бастайтын жиын болмақ». Бұл ұлттық құрылтай мүшелерінің ортақ ойы.
 ЕРМҰРАТ БӘПИ - ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ
//Бурабайдың құрылтайында 10 заң қабылданды. 70-ке жуық іс-жоспар жасалды. Одан кейін ең бастысы ішкі саясат қағидаттары жөніндегі, өңірлерді дамыту жөніндегі концептуалды құжаттар қабылданды//
 ИСЛАМ БАЙРАМУКОВ - «РЕСПУБЛИКАЛЫҚ СПОРТ КОЛЛЕДЖІ» РМҚК ДИРЕКТОРЫ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ
//Осы ипподром мәселесін көтерген мен болатынмын. Одан кейін лудомания мәселесін Түркістанда көтердім. Бүгін осы жерде қазіргі қосымша дейді - интерфейс, уордфейс деген. Соның мәселесін көтердім. Қаншалықты заңды түрде енгізіліп жатқанын көтердім. Осы Ұлттық құрылтай диалогтық алаң деп шын мәнінде атын ақтайды//
Мемлекет басшысының қатысуымен Ұлттық құрылтайдың отырысы басталды
Бүгін Қызылордада Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың қатысуымен Ұлттық құрылтайдың бесінші отырысы басталды. 
Құрылтайдағы талқылауға танымал мемлекет және қоғам қайраткерлері, саяси партиялардың, үкіметтік емес сектордың, бизнес-қауымдастықтардың, сараптамалық қауымдастықтың және облыстардың қоғамдық кеңестерінің өкілдері келді.
Кеше Астанада Парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобының отырысында Президент Қасым-Жомарт Тоқаев институционалдық негізді терең жаңғырту және заң шығарушы билік тармағын жүйелі түрде қайта форматтау қажет екенін айтты.
— Ертең Ұлттық құрылтай отырысында мен еліміздің тағдырына қатысты бұл мәселе бойынша нақты пікірлерімді айтамын. Нақтылай айтқанда, еліміздің сапалық тұрғыдан мүлдем жаңа саяси тұрпаты қалыптасып жатыр. Парламенттік реформаны жүзеге асыру үшін Конституцияның бірден бірнеше бөлімін қайта қарау қажет болады. Сондықтан Ата заңымызға осыған дейін енгізілген өзгертулерді ескерсек, Жұмыс тобы ұсынып отырған түзетулер жобасы Қазақстанның шын мәнінде жаңа Конституциясы туралы айтуға мүмкіндік береді, — деді Мемлекет басшысы.
Бұдан бұрын хабарланғандай, 19 қаңтар күні құрылтай мүшелері «Әлеуметтік-мәдени даму», «Білім және ғылым», «Азаматтық қоғам», «Экономикалық даму» секцияларына қатысып, осы салаларда қордаланған, жүйелі шешімін табуға тиіс мәселелерді талқыға салды.
Сондай-ақ құрылтайдың бұған дейінгі жұмыс отырыстарында айтылған ұсыныстар да пысықталды.
Экологиялық мәдениетті қалыптастыру – маңызды міндет
Қоршаған ортаның тазалығын сақтау – тұрғындардың маңызды міндеті. Қызылордада өткен бесінші ұлттық Құрылтайда ел Президенті «Таза Қазақстан – әдемі ұран да, науқан да емес, бұл – күнделікті қажырлы еңбектің нәтижесі» деген болатын. Облыс орталығында экологиялық мәдениетті қалыптастыру мақсатындағы жұмыстар тұрақты жүргізіліп келеді. Соның бірі – Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде жастардың қатысуымен өткен шара.
 Жиында экологиялық мәселелер, қалдықтарды қайта өңдеп, кәдеге жарату тақырыптары кеңінен қозғалды. Тұрмыстық қатты қалдықтарды сұрыптау кешендерінің жұмысы мен тиімділігі туралы айтылды.
 СҰЛТАН МҰЗАРАЙ – ОБЛЫСТЫҚ ЭКОЛОГИЯ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАС МАМАНЫ
 Белкөлде жаңадан полигон ашылып жатыр. Сол полигонда арнайы жаңадан обородувание қойылып жатыр. Ол обородуванияның ерекшелігі сүзгісі бар арнайы бұрындағыдай халықтан көп арыздары бола бермейді сол үшін сүзгі қойылған халыққа оңтайлы ешқандай зиянын келтірмейтін сол нәрсе ашылып жатыр. Осы кейінгі ұрпаққа Таза Қазақстанды дәріптеу мақсатында келген жайымыз бар.//
 Шараға сала мамандары мен студенттер қатысып, өз ұсыныстарын жеткізді. Білім алушылар табиғатты қорғау, қала тазалығын сақтау жұмыстарына үлес қосуға әрдайым дайын екендерін айтты.
 НҰРГҮЛ НҰРЛЫБЕК – СТУДЕНТ //Осындай шаралардың арқасында біз өзіміздің білім деңгейіміз артып, мамандығымызға деген құлшынысымыз артып осы табиғатты қорғау арқылы біз келешекте біліміміз және бүкіл халықтық экологиялық сана артады.Осылай шаралар көп болса және де бізге алдағы уақытта ұсыныстар болса қуана-қуана атсалысамыз шаралар арқылы амалдар жасау арқылы қоршаған ортамызды қорғау деп білеміз.//
 Жиында жастар сала мамандарымен еркін пікір алмасты. Қоршаған ортаны қорғауға бағытталған мұндай шаралар студенттердің білімімен қатар жауапкершілігін де арттыра түседі. 
Ұлттық цифрлық мұра қоры құрылады
Иә, руханияттың жүгі ауыр, жауапкершілігі бөлек. Ұлттық құрылтай мінберінде мемлекет басшысы осыны айтты.
«Құнды жәдігерлеріміз бен ұлттық дәстүрлеріміз ЮНЕСКО-ның бүкіл әлемдік жәдігерлер тізімінде болуға әбден лайық»,- деген мемлекет басшысы Ұлттық цифрлық мұра қорын құру бастамасын қолдады. Сонымен бірге Абайдың қара сөздерін ЮНЕСКО-ның «Әлем жады» деректі мұралар тізіміне енгізу қажеттігіне тоқталды. «Қыркүйек айында «Ұлы Алтай. Түркілердің ата қонысы» атты халықаралық конференциясы өтеді»,- деді. Бұл руханият, мәдениет саласын жаңғыртумен қатар еліміздің жаңа академиялық тарихын әзірлеуге жол ашады.
БАҚЫТЖАН АХМЕТБЕК - ҚОЖА АХМЕТ ЯСАУИ АТЫНДАҒЫ ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ҚАЗАҚ-ТҮРІК УНИВЕРСИТЕТІНІҢ ДОКТОРАНТЫ
//Архивтерді цифрландыру, мұраларды цифрландыру өте керемет. Біздің қазақ халқында өте үлкен тарихи мұра бар. Бірақ оны тек біз білеміз ғой. Ал мұны енгізсек бүкіл әлем көреді. Бізге ол плюс жағынан келеді. Екінші жағынан бұл жастарға да мектеп, университет, колледж болсын барлығына керек дүние. Ол бүлінбейді, сақталады. Мұның рөлі өте жоғары деп санау керек. Біздегі Шірік-Рабат, Жанкент, Сығанақ болсын цифрландырып, кино болсын, архив материалдары болсын түсіріліп, бәріне енгізілуі керек.Бұл музейге де, өнер лорталықтарына да барлығына керек дүние. //
Президент: Көкарал бөгетін биіктету шаралары қолға алынып жатыр
«Көкарал бөгетін биіктету шаралары қолға алынып жатыр. Жоба осы жылдың соңында басталады». Президент Ұлттық құрылтайда сөйлеген сөзінде Арал теңізі тақырыбына тоқталып, оның жаһандық маңыздылығын атап өтті.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ – ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ //Қазір Көкарал бөгетін биіктету шаралары қолға алынып жатыр. Жоба осы жылдың соңында басталады. Кіші Аралдың суының көлемін айтарлықтай көбейтуге мүмкіндік болады. Бірақ бұл – тек біздің қолымызда тұрған мәселе емес. Қазақстандағы ірі өзендердің көбі бастауын көрші мемлекеттерден алады. Дарияның басында тұрған елдердің су саласындағы саясатына байланысты Сырдың суы теңізге әр кезде әртүрлі көлемде жетеді. Демек көп түйткілдің шешімі су саласындағы шебер дипломатияға байланысты. Қазір Орталық Азия елдерінің бәрімен су ресурстарын бірлесе пайдалану туралы келісімдер жасалды. Түптеп келгенде, Арал ғана емес, Каспийдің, Балқаштың, Ертістің тағдырын шешу үшін көршілермен мәмілеге келіп, келісімдерге қол қоюымыз қажет.//
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ // Қызылордаға келіп тұрып, Арал мәселесіне тоқталмай кету мүмкін емес! Мемлекет басшысы осы бір ауыз сөзімен-ақ, Аралды құтқару – адамзат үшін қаншалықты өзекті болып отырғанын аңғартты. Көпжылдық жүйелі жұмыстың нәтижесінде бүгінде Солтүстік Аралды сақтап қалуға мүмкін болып тұр. Дегенмен, бұл жобаны аяғына дейін жеткізбесек, мәселе қиындай түсетіні ащщы шындық. Ұлттық Құрылтайда көтерілген ең өзекті мәселенің бірі осы.
 ЖОРАБЕК НҰРЫМБЕТОВ – ОБЛЫСТЫҚ МӘСЛИХАТ ДЕПУТАТЫ, СУ ШАРУАШЫЛЫҒЫ САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ //Бұл Сыр елінің емес, оңтүстік облыстағы халықтың ойында жүрген пікір болатын. Себебі, БҰҰ кірген жағдайда жоғарыдан бастап Сырдария өзеніне түсетін судың барлығын олар бақылауда ұстап отырады. Төрт мемлекетке біз трансшекаралық өзен болған соң бағыныштымыз. Онша айтқанды істей бермейді, бірақ БҰҰ кірген жағдайда оның бақылауы бір жерден болады да барлығы теңдей бөлінеді. Мысалы: Днепр өзені Еуропада 7 мемлекеттің үстінен өтеді. Оларда дау да жоқ. Түскен суды өздеріне керектілимитті бөліп алып отырады. Осы мәселені көтергендігі бізге деген көмегі деп есептейміз. Одан бөлек, Кіші Аралды қалпына келтірудің екінші этабы бізде жобалық сметалық құжаттары жасалып жатыр. Соны тездетіп іске асырылатынын жеткізді. Сондай-ақ Арал теңізіне Азиядан келетін судың да бақылауда болатынын еске салды.//
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ: Иә, су мәселесін шешу жолында көрші мемлекеттермен дипломатиялық қарым-қатынас орнатып, мәмілеге келу маңызды. Сондай-ақ президент шұғыл түрлде елдің гидропотенциалын нақты бағалауды тапсырды. Еліміздің су энергетикалық ресурстарының сенімді картасын әзірлеуді тапсырды.
 ЖОРАБЕК НҰРЫМБЕТОВ – СУ ШАРУАШЫЛЫҒЫ САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ, ОБЛЫСТЫҚ МӘСЛИХАТ ДЕПУТАТЫ //06:36 Су энергетикалық картасын жасау деген сөз жер бетіндегі суды өте көп мөлшерде пайдаланудамыз. Ендігі таңда біз жер асты суларын пайдалануымыз керек. Қазақстан бойынша жер асты суын пайдалану бойынша 6-7 пайызға үлесін қосып тұр. Келешек жер асты суларын пайдаланып, жер бетіндегі суға қосып, оны да іске асыруымыз керек. Қазір су энергетикалық карта жасалып жатыр. Сол картада Қазақстан бойынша қанша жер асты сулары бар, олардың запасы қанша осылардың барлығы картаға түсіріліп, пайдаланатын боламыз.//
Интернет: Балаларға шектеу қойыла ма?
«Телефонға телмірген жеткіншектердің ойлау қабілетінде тежеу бар. Оның үстіне, жасөспірімдердің аналитикалық дағдысы дамымай жатыр. Ұлттық құрылтай отырысында осылай деген Мәжіліс депутаты Сергей Пономарёв онлайн платформаларды шектеу туралы ұсыныс айтты. Бұл бастаманы ата-аналар қалай қабылдайды, ал жасөспірімдер ше? Сұрақтарға әріптесім Елдос Асан жауап іздеп көрді.
 Иә, алғашында аз-аздан желіде отырған бала бара-бара виртуалды өмірге тәуелді болуда. Сол, тәуелділіктің түбі жасөпірімдердің ойлау қабілетін тежеп жатыр. Ал, ойсыздық оқушыны орға жығатыны анық. Балалардың болашағына алаңдаған Мәжіліс депутаты Ұлттық құрылтай мінберінде мынандай ұсыныс айтты.
СЕРГЕЙ ПОНОМАРЁВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ, ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ МҮШЕСІ // Халықаралық тәжірибеге де назар аударғым келеді. Кейбір елдерде 14 жасқа дейінгі, тіпті кей жерлерде 16 жасқа дейінгі балалар мен жасөспірімдер үшін әлеуметтік желілерге қолжетімділік шектелген. Мұнда әңгіме тыйым салу емес, цифрлық дәуірде ойлау қабілетін, талдау жасау дағдысын, тірі диалогты және кемел тұлғаны қалыптастыруды қорғау туралы болып отыр.
Бұған қызылордалықтар не дейді?
 Айта кетейік, түйіткілді тақырып осыған дейін де мәжіліс мінберінде талқыланған болатын. Тіпті, 16 жасқа толмаған балаларға әлеуметтік желіні пайдалануға тыйым салатын заң жобасы дайындалды. Құжатты Мәдениет және ақпарат министрлігі әзірледі. Заң жобасы былтыр желтоқсанда қоғамдық талқылауға шығарылған еді. Алайда, елде интернетте отырудың нақты ережесі әзірге енген жоқ. 
Жол-көлік инфрақұрылымына қатысты ауқымды жобалар жүзеге асады
Ұлттық құрылтайда Мемлекет басшысы аймақтағы жол-көлік инфрақұрылымының сапасына жақсы баға берді. Сондай-ақ биыл «Батыс Қытай – Батыс Еуропа» халықаралық автожолының Қызылордадан Ақтөбеге дейінгі аралығындағы төрт жолақты жол құрылысы басталатынын айтты. Тағы бір жаңалық, Бейнеу мен Сексеуілдің арасында жаңа жол салынады.
ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ \Қызылорда мен Ақтөбе аралығындағы автожолды бірінші санатқа ауыстыру көпшіліктің көкейінде көптен бері жүрген мәселе болатын. Себебі, қазір күрежолдың бойында көлік ағыны көбейген, жол апаты да жиі орын алады. Мемлекет басшысы бүгінгі Құрылтайда осы мәселеге ерекше тоқталды және екі өңірді байланыстыратын төрт жолақты жол құрылысы биыл басталатынын айтты\
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ, ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ \ Батыс Қытай-Батыс Еуропа Қазақстандағы ең негізгі жолдың бірі. Алайда оның Қызылорда Ақтөбе арасындағы бөлігі тар, көлік апаттары жиі болып жатады. Мен осыған дейін бұл жолды кеңіту туралы тапсырма бердім. Биыл осы бағытта төрт жолақты жаңа күре жолдың құрылысы басталады. Қазіргі жолдың көбі облыста ішкі жол болып қала береді \
Күре жолдың бойынан күніне әрі-бері 10 мыңға жуық көлік жүреді. Соның ішінде халықаралық бағыттағы жүк көлігі көп.
 ЖӘНІБЕК СЫЗДЫҚОВ, ОБЛЫСТЫҚ ЖОЛАУШЫЛАР КӨЛІГІ ЖӘНЕ АВТОМОБИЛЬ ЖОЛДАРЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ \Қазіргі таңда бұл жол екі этапқа бөлінді. Бірінші этап Қызылорда қаласынан айналма жолы. Қазіргі таңда оның сараптамалық қорытындысы шығып, құрылыс монтаждау жұмыстарына мердігерлерді анықтау бойынша конкурстық жұмыстар жүргізіліп жатыр. Екінші этап 462 шақырым болып табылатын Қызылорда қаласынан Сексеуілге дейін төрт жолақты болып кеңейту бойынша те.экон.негіздемелер жасалды. Қорытындысы алынды, жалпы суммасы 832 млрд. құрайды. Жобаланған 462 шақырымның 170 шақырымы Қызылорда қаласының айналма жолынан бастап солтүстік батыс жағынан кетеді. Ол үш ауданның сыртын қамтамасыз етіп кетеді\
 Тағы бір жаңалық, «Бейнеу-Сексеуіл» жолының да құрылысы биыл басталады. Жалпы 559 шақырымды құрайтын автобанның 189 шақырымы біздің өңірге тиесілі. Бұл жоба жүзеге асқан жағдайда Арал ауданындағы Ақбасты, Құланды, Қосаман сияқты бес елді мекенге жол түседі.
 ЖӘНІБЕК СЫЗДЫҚОВ, ОБЛЫСТЫҚ ЖОЛАУШЫЛАР КӨЛІГІ ЖӘНЕ АВТОМОБИЛЬ ЖОЛДАРЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ \Ол бойынша қазір жобалар жасалды. Арал ауданынан өтетін болғандықтан бұл жолдың бізге тиімділігі көп. Аудандағы шет ауылдардың үстін қамтып өтетін болады. Орталық Қазақстаннан Батыс Қазақстанға дейін 9 шақырым жол қысқарады деп күтілуде\
Тілші: Тағы бір ауқымды жоба «Қызылорда-Жезқазған» автожолының Ұлытау облысына дейінгі 192 шақырымы толықтай асфальттанып, ел игілігіне берілген болатын. Президент енді жыл соңына дейін республикалық маңызы бар жолдың Ұлытау облысындағы бөлігінде құрылыс жұмыстары аяқталатынын айтты. Сонымен қатар, «Сарыағаш айналма жолының» құрылысы қолға алынбақ. Бұл жобалар Қазақстанның көлік-логистикалық әлеуетін арттырып қана қоймай батыс пен шығысты байланыстыруға үлкен мүміндік береді.
Қызылордада жаңа драма театры мен заманауи кітапхана салынады
Екі жылдың ішінде елімізде 100-ден астам мәдениет ошағы жөнделеді. Ұлттық құрылтайда Мемлекет басшысы мәдениет пен өнерді дамыту мемлекеттік саясаттың стратегиялық бағыты екенін атап өтті. «Қоғам санасы жаңғырмайынша, жүргізіліп жатқан реформалардың толық нәтижеге жетуі қиын»,- деді Президент. Сондықтан руханият саласына ерекше мән беріліп, алдағы кезеңде ауқымды жобалар жүзеге асырылмақ. Ал Сыр өңірін қандай жаңалық күтіп тұрғанын тілшіміз Айдана Жұмадинова тарқатып айтады. Айдана, эфирдесіз. 
21.01.2026
Жүк көлігімен жолға шығып, адасып қалған
Арал ауданында жүк көлігімен жолға шығып, із-түзсіз жоғалып кеткен ер адам төтенше жағдайлар және полиция қызметкерлерінің көмегімен аман-есен табылды.
Облыстық полиция департаментінің мәліметінше, қаңтардың 18-і күні Арал ауданының тұрғыны «Shacman» маркалы жүк көлігімен Жіңішкеқұм елді мекені аумағынан жолға шыққан. Алайда ауа-райының күрт нашарлауы салдарынан жүргізуші жолдан жаңылып, адасып кеткен. Іздестіру жұмыстарына құтқарушылар мен аудандық полиция бөлімінің қызметкерлері жұмылдырылып, соның нәтижесінде ауыл тұрғыны далалық жерден табылды.
Цифрландыру және ЖИ – болашақтың технологиясы
Цифрландыру және жасанды интеллект жылын сән қуып, ұрандату үшін жариялаған жоқпыз. Бұл туралы Ұлттық құрылтайдың V отырысында Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев айтты. Осы орайда Әбділда Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап-ғылыми кітапханасында болашақтың технологиясына арналған кітап көрмесі өтті.
Көрмеге компьютерлік және бағдарламалау бағытындағы кітаптар, QR код арқылы оқылатын басылымдар, цифрлық форматқа көшірілген және электронды оқулықтар мен аудиокітаптар қойылды. Сондай-ақ балаларға арналған 3D, 4D және 5D форматтағы интерактивті кітаптар да көпшілік назарына ұсынылды. Іс-шараға қаладағы мектеп оқушылары қатысып, өздері жасаған роботтар мен креативті жобаларын таныстырды. Жас өнертапқыштардың мүгедектігі бар адамдарға арналған көмекші және ақылды тестілеу жүйесі жобалары оқырмандардың ерекше қызығушылығын тудырды. 100-ден аса кітап пен 60 СD диск қойылған көрме ендің тұрақты түрде жалғаспақ.
 БАҚЫТБЕК НАСЫРАДИН – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ АҒА ОҚЫТУШЫСЫ
Бұл еліміздің болашағына жасалған нақты әрі сенімді қадам деп ойлаймын. Жасалынып жатқан көрмелер, іс-шаралар бұл жастарға шығармашылық ,техникалық шабыт береді деп ойлаймын. ЖИ-тің даму бағытында жасалып жатқан үлкен қадам. Қазіргі таңда жи және цифрлық технологиялар экономика, білім беру, медицина, өндіріс және мемлекеттік басқар салаларында үлкен түбегейлі өзгерістер әкеліп отыр. Бұл үрдіс Қазақстанды айналып өтпейтіні анық, біз осы өзгерістердің белсенді қатысушысы болуға тиіспіз және осы жасалып жатқан көрмелер жи-ға қатысты робототехникалық құрылғылары және де көрсетіліп жатқан қаншама техникалар бұл жастарға үлкен шабыт береді ойлаймын.//
Темір жолдың белгіленбеген жерінен өтетіндерге тоқтам болмай тұр
Қызылорда станциясынан тәулігіне шамамен қырықтан астам жолаушылар және жүк пойызы өтеді. Жыл басынан бері темір жол бойында 300-ден аса әкімшілік құқық бұзушылық анықталған. Оның басым бөлігі қауіпті аумақты кесіп өту дерегі. Қазір қала көлемінде рұқсат етілмеген жеті темір жол өткелі бар. Аталған аумақтарда Қызылорда станциясы желілік полиция бөлімінің қызметкерлері «Көліктегі қауіпсіздік» жедел-профилактикалық іс-шарасын өткізуде.
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ // Темір жолдың белгіленбеген жерінен өтетіндерге тоқтам болмай тұр. Мәселен, былтыр қауіпсіздік ережелерін ескермей, шойын жолды кесіп өткен 8 адам жүйіткіген пойыздың астына түскен. Оның 5-і оқиға орнында қаза тапса, тағы 3 адам ауыр дене жарақаттарын алыпты. Ал, биыл небәрі 20 күннің ішінде осындай белгіленбеген жерден өткен 200-ге жуық адамға әкімшілік хаттама толтырылды.//
 Қызылорда станциясы желілік полиция бөлімінің қызметкерлері шойын жол үстіндегі кезекті рейдті Шанхай мөлтек ауданы мен темір жол вокзалы аумағын біріктіретін өткелде ұйымдастырды. Ең бірінші өткелді кесіп өтіп, көзге түскендер мектеп оқушылары болды.
Мамандардың айтуынша, шойын жолды төтесінен кесіп өтетіндер негізінен темір жолға жақын орналасқан үйлердің тұрғындары. Бұл олар үшін жол қысқартудың амалы дейді. Жалпы жыл басынан бері дәл осындай рұқсат етілмеген өткелді кесіп өткен 210 адамға әкімшілік хаттама толтырылған.
 АБАЙ ҚИЛЫБАЕВ – ҚЫЗЫЛОРДА СТАНЦИЯСЫ ЖЕЛІЛІК ПОЛИЦИЯ БӨЛІМІ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ //Темір жол станцияларында жазатайым оқиғалардың орын алуына байланысты 19-23 қаңтар аралығында «Көліктегі қауіпсіздік» жедел-профилактикалық іс-шарасы өтуде...//
 Темір жол станцияларының аумағы темір сымдармен қоршалып, қауіпті аймақ екенін ескертетін арнайы тақтайша қойылған. Алайда, көпшілік бұл ережеге бағынбайды, дейді мамандар. Енді рұқсат етілмеген өткелден қайта өткен тұрғындарға 5 айлық есептік көрсеткіш көлемінде айыппұл салынады.
Қызылорда станциясы желілік полиция бөлімінің қызметкерлері жедел-профилактикалық жұмыстарын әлі де жалғастырады.


Сыр қаламгері ұлықталған рухани кеш
«Жырмен өрілген ғұмыр». Осындай тақырыпта ақын, Қазақстанның құрметті журналисі, халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты Қаршыға Есімсейітованың шығармашылық кеші өтті. Сырдария ауданында ұйымдастырылған рухани шарада қаламгердің еңбегі насихатталып, оқырман мен автор арасында байланыс бекіді. Тақырыпты жыр кешіне куә болып қайтқан тілшіміз сабақтайды.
 Бұл әдебиет пен журналистика саласында жарты ғасырға жуық үздіксіз еңбек еткен қажырлы қаламгерге құрмет. Расымен, Қаршыға Құрмашқызы тілшілік тіршіліктің қосында жүріп, табиғи талантын тасада қалдырмаған шығармашылық иесі. Ол табиғатпен тілдескен, сұлулықпен үндескен лирик ақын. Жүрек жырлары сыршыл сезімге, мөлдір махаббатқа құрылады. Қаршыға Есімсейітованың өзге ақындарға ұқсамайтын қасиеті аз жазады, деседе сөздері саф алтындай салмақты. Сонысымен құнды, сонысымен оқырман жүрегінен жол тауып келеді. Бұл әдебиет әлеміндегі әріптестерінің бағасы.
 ҚАТИРА ЖӘЛЕНОВА – АҚЫН, ХАЛЫҚАРАЛЫҚ «АЛАШ» ӘДЕБИ СЫЙЛЫҒЫНЫҢ ИЕГЕРІ / Қаршығаның жалпы журналистикаға публицистикалық жанрменен поэзия жанрына проза жанрына сіңірген еңбегі өлшеусіз.Қазақта бұрыннан келе жатқан жақсы сөз бар. 8 қырлы бір сырлы дейтін. Мен осыны Қаршығаға бағыттап айтар едім. Өйткені бұл жан жақты көп нәрселерді қамтып жұмыс жасайтын өзінің тірлігіне мығым тастай тындырымды қаламгер/
Әдеби кештің негізгі арқауы – қаламгердің соңғы жылдары жарық көрген «Шешім» атты прозалық кітаптар топтамасы. Бұл туған өлкенің тарихы мен тұлғаларын бір арнаға тоғыстырған мехнатты еңбек. Аталмыш көп сериялы топтаманың биыл үшінші кітабы жарық көрді. Мұнда Сыр өңірінің тарихы таңбаланып, рухани нысандар шежіресі нақты дәйектермен жазылған.
ҚАРШЫҒА ЕСІМСЕЙІТОВА – ҚАЗАҚСТАН ЖАЗУШЫЛАР ОДАҒЫНЫҢ ОБЛЫС БОЙЫНША ФИЛИАЛ ДИРЕКТОРЫ
Енді кейінгі жастарға тенденция болып кеткен жастар кітап оқымайды деген. Сосын мен ойладым қой мен бұларға бір өзіміздің Сыр өңіріміздің тарихында белгілі болған тарихи тұлғалар жайлы түсіргендерімнен, сосын жазғандарымнан, тарихи жерлер туралы біраз кітаптар жаздым ғой. Сол кітаптарымнан бұлар да кейінгі уақытта хабардар болсын деген ниетпен «шешім» деген кітап шығардым. Сонан кейін бұл кітап тарап кеткеннен кейін бір әңгімелер шықты. Сіз неге осының жалғасын жазбайсыз? Мынау сұранып тұр жалғасы деп. Содан екінші кітабын шығардым шешімнің. Жақында 3ші кітап шықты. Үшінші кітапты мен Қызылорда қаласының Астана болғанына 100 жыл толуына, сосын қаланың тарихына, сосын қазіргі руханият әлемінде үлкен үлкен өзгерістер болып жатыр ғой, үлкен жаңалықтар болып жатыр. Бұл алдыңғы екі кітапқа қарағанда бұл кітап иллюстрациялық суреттерімен солай шықты/
 Биыл кеш иесінің шығармашылық жолда жүргеніне 50 жыл толып отыр. Осылайша жарты ғасырлық белесте қазақ әдебиеті және бір құнды дүниемен толыққаны марқайтады. Рухани шарада қаламгердің өнегелі жолы жастарға үлгі ретінде ұсынылып, шығармашылыққа енді қадам басқан жас ақындар өз арнауларын оқыды.
НҰРСҰЛТАН СҮЙІНДІКОВ – ЖАС АҚЫН /Жалпы бүгін өте керемет кеш болып жатыр шығармашылық кеш. Өте рухани өте адамға ұрпаққа пайдалы жастарға өте тағылымды кеш болып жатыр деп ойлаймын. Және оған келіп атсалысып өлең оқып жатқаныма өте қуаныштымын. Ол кісі өте лирикалық ақын және ол кісінің бойында қайсарлық рух мінезге толы, ол өлеңдерінен де арқау болып көрініп тұрады. Мен басқа ақындарға қарағанда, бағана да өлеңдерін тыңдаған кезде көзіме жас алдым. Бұл екінің бірінің ақынның қолынан келе бермейтін іс деп ойлаймын/
 Айта кетерлігі, осыған дейін қаламгердің «Ұмытпа мені», «Менің әлемім», «Боз даланың үні», «Аңсаған атамекенім», «Қарлығаш» деп аталатын өлеңдер мен әңгімелер жинағы жарыққа шыққан. Енді қазыналы шақта шығармашылықтың жаңа белесіне қадам басқаны құп.
Ұлттық құрылтайда берілген тапсырмалар талқыланды
Премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен өткен Үкімет отырысында Президенттің Ұлттық құрылтайдың бесінші отырысында берген тапсырмаларын орындау мәселесі қаралды. Алқалы жиында Сыр өңіріне қатысты бірқатар маңызды жобаларды жүзеге асыру жүктелген болатын. Облыс әкімі осы мәселеге байланысты жауапты сала басшыларымен бірге алдағы жұмыс жоспарын талқылады. Ұлттық құрылтайдың жоғары деңгейде өтуіне атсалысқан бірқатар азаматқа құрмет көрсетті.
 Мемлекет басшысы Ұлттық құрылтайда Солтүстік Арал теңізін сақтау және халықаралық су ынтымақтастығын дамытуды одан әрі ілгерілету шараларына қатысты нақты тапсырма берді. Атап айтсақ, жыл соңына дейін Солтүстік Арал теңізін сақтаудың екінші кезеңін қаржыландыру мәселесі халықаралық ұйымдар есебінен шешілуі тиіс. Нәтижесінде Көкарал бөгеті қайта жаңғыртылып, теңіздегі су деңгейі 44 метрге дейін көтеріледі, ал аумағы 3913 шаршы шақырымға дейін ұлғаймақ. Тағы бір маңызды жоба, «Батыс Қытай – Батыс Еуропа» халықаралық автодәлізінің Қызылорда мен Ақтөбе арасындағы жолды бірінші санатқа ауыстыру. Премьер-министр Үкімет отырысында екі өңірді байланыстыратын төрт жолақты жол құрылысын тезірек бастау керектігін айтты.
«Бейнеу-Сексеуіл» жолының да құрылысы биыл басталады. Жалпы 559 шақырымды құрайтын автобанның 189 шақырымы біздің өңірге тиесілі.
Тәулік бойы жұмыс істейтін заманауи үлгідегі кітапхана да біздің өңірде салынады. Жаңа драма театр бой көтереді. Үкімет басшысы бұл жобаларды қаржыландыруға байланысты тиісті министрлікке тапсырма берді. Президенттің ерекше қолдауының арқасында Сыр өңірінде осындай ауқымды жұмыстар қолға алынбақ. Облыс әкімі жиын соңында құрылтайдың бесінші отырысын жоғары деңгейде ұйымдастырып, өткізуге атсалысқан түрлі сала өкілдеріне алғысын жеткізді. Соның ішінде тәулік бойы тынбай тірлік істеген коммуналдық сала қызметкерлерінің еңбегін ерекше атап өтті.
Ұлттық құрылтайда жерлестеріміз мемлекеттік наградалармен марапатталды
Президент Ұлттық құрылтайдың қызметіне белсене атсалысып, реформалардың табысты жүзеге асырылуына елеулі үлес қосқан бір топ азаматты мемлекеттік наградамен марапаттады. Олардың қатарында бір топ қызылордалықтар да бар.
Видео
 Атап айтқанда, елдің әлеуметтік-экономикалық және қоғамдық дамуына қосқан елеулі үлесі үшін I дәрежелі «Барыс» орденімен еңбек ардагері Самұрат Имандосов,
«Парасат» орденімен еңбек ардагері Сәби Аңсат, Парламент Мәжілісінің депутаты Мұрат Әбенов, еңбек ардагері Айтбай Көшербаев, облыстық мәслихат төрағасы, Мұрат Тілеуімбетов, Қызылорда қалалық мәслихат төрағасы Ибадулла Құттықожаев,
«Құрмет» орденімен «Amanat» партиясы облыстық филиалының төрағасы Жандос Базартай, қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығының директоры Қайрат Жәлімбетов,
«Ерен еңбегі үшін» медалімен «Хабар» телеарнасының редакторы Мейірбек Сұлтанхан,
«Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері» құрметті атағымен қоғам қайраткері Мұрат Бақтиярұлы,
«Шапағат» медалімен «Ассамблея жастары» РҚБ Қызылорда облыстық филиалының төрағасы Елена Пак марапатталды.
Жаңа белес: Ішкі жалпы өнім $300 млрд-тан асты
Экономика өсті, жалпы ішкі өнім мен жан басына шаққандағы табыс өңірдегі рекордтық көрсеткішке жетті. Өткен жыл Қазақстан үшін экономикалық өсім мен қоғамдық жаңғыру кезеңі болды. Мемлекет басшысы Ұлттық құрылтай отырысында ел дамуының негізгі көрсеткіштерін атап берді. Президент сондай-ақ Салық кодексін қажет болған жағдайда оған түзетулер енгізу керек деді.
Біз бір ел, бір халық болып жұмыла білгеннің арқасында өткен жылды мол табыспен аяқтадық. Осылай деген Президент 2025 жылғы жетістіктерімізге тоқталды. Мәселен, былтыр экономикамыз 6,5 пайызға өскен. Сондай-ақ жалпы ішкі өнім көлемі едәуір артқан.
Шағын және орта бизнестің экономикадағы үлесі 40 пайызға жақындады. Бұл көрсеткіш алдағы уақытта 50–60 пайызға дейін өсуі мүмкін. Ол үшін барлық жағдай жасалған. Оған қоса Президент құрылтай отырысында жаңа Салық кодексін қолдануға қатысты да барлық орынды ұсыныстарды мұқият зерделеп, қажет болған жағдайда оған түзетулер енгізу керек, – деді.
Бұл кәсіпкерлер үшін жақсы жаңалық, – дейді экономистер. Айта кету керек, шағын және орта бизнес елдің экономикасын көтеріп қана қоймай, 4,5 млн адамды жұмыспен қамтып отыр. Бұл Қазақстандағы еңбекке жарамды азаматтардың тең жартысы. 1 қаңтардан бастап жаңа Салық кодексі қолданысқа енді.
 Ауыз толтырып айтарлық тағы бір маңызды жаңалық – халық саны 20,5 миллионға жуықтады. Сондай-ақ азаматтардың орташа өмір сүру ұзақтығы 75,4 жасқа жетті. Ең бастысы, қоғам өзгерді, реформаларымыз тұрақты сипатқа ие болды, халықтың сана-сезімінде үлкен бетбұрыс жасалды дейді Мемлекет басшысы.
Ғалым ашық дәріс өткізді
Облыс орталығында филология ғылымдарының докторы, профессор Жеңіс Сәдуақасұлының 80 жасқа толуына орай мерейтойлық іс-шаралар легі басталды. Ғалым Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде білім алушыларға ашық дәріс өткізді.
Жеңіс Сәдуақасұлы – еліміздегі білім мен ғылымның дамуына үлкен үлес қосқан тұлға. Дәріс оқуға келген ғалымды әріптестері мен шәкірттері ыстық ықыласпен күтіп алды. «Қазақ тіл білімінің өзекті мәселелері» тақырыбындағы ашық дәріске студенттер, магистранттар мен докторанттар қатысты.
 ЖЕҢІС СӘДУАҚАСҰЛЫ – ФИЛОЛОГИЯ ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ ДОКТОРЫ, ПРОФЕССОР
Бүгінгі менің дәрісімнің негізгі мәселесі қазақ тіліндегі проблемалық мәселелер деп аталады. Бұрыннан қалыптасқан дәстүрлі грамматика деген бар бізде. Кеңес дәуірі тұсында оқылған. Дәстүрлі грамматиканың ішіндегі проблемалық мәселелермен бірге соңғы кезде қазақ тілінде болып жатқан жаңа мәселелер, жаңа ғылыми теориялық проблемалық мәселелер жөнінде болды негізінен. Студенттердің қабылдау деңгейі қалай болады,оны енді студенттер біледі ғой өздері. Дегенмен қазіргі проблемалардың ішіндегі әңгіме қозғағаным – дәстүрлі грамматиканың ішіндегі морфологияға қатысты бір мәселелер.
Ғалым 1946 жылы Арал ауданында дүниеге келген. Гоголь атындағы Қызылорда педагогикалық институтында білім алған Жеңіс Сәдуақасұлы білім саласында табысты еңбек етіп, көптеген шәкірт тәрбиеледі. Ол 150-ге жуық қазақ тіліне қатысты ғылыми және әдістемелік еңбектер мен мақалалардың авторы.
 АМАН АБАСИЛОВ – ФИЛОЛОГИЯ ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ КАНДИДАТЫ, ҚАУЫМДАСТЫРЫЛҒАН ПРОФЕССОР
Жеңіс Сәдуақасұлы тек қана университетке емес, бүкіл Қазақстанға, Қазақстан ғылымна еңбек сіңірген үлкен профессор. Ол қазақ тілінің синтаксис саласының қазіргі ақсақалы.Осы синтаксис саласында көптеген еңбек сіңірген, сөйлемнің түрлері, сөйлемнің құрылысы, оның әртүрлі проблемалары бойынша түрлі монографиялардың, түрлі диссертациялық жұмыстардың жетекшісі, соның авторы.
 Ғалым дәріс кезінде сөздердің дұрыс қолданылуы, сауатты аударма жасау туралы да сөз қозғады.
ДИНА РЫСБАЙ – СТУДЕНТ
 Көптік жалғау секілді қазақ тілінің ережелерін ол бізге дұрыс айту керектігін нақты үйретті.Теледидарда кейбір сөздердіол кісі мысал ретінде айтып өтті.Соларды тіл маманы ретінде дұрыс қозғай білуіміз керек,дұрыс айта білуіміз керек екенбіз. Және кейбір сөздерді орыс тілінен тікелей аударма жасаймыз, ал ол дұрыс емес екен.
 Жылдар бойы қазақ тіл білімін зерттеген ғалымның дәрісіне қатысу студенттер үшін үлкен мүмкіндік. Көпті көрген, тәжірибелі ұстаз аз уақыттың ішінде білім алушыларға нағыз керек ақпараттарды жеткізді. Ал ертең ғалымның «Тілім – тірегім» атты кітабының тұсаукесері өтеді.


Ардагерлер кеңесіне жаңа төраға сайланды
Қалалық ардагерлер кеңесінің кезекті 16-шы отырысы өтті. Өткен жылды қорытындылауға арналған жиында Пленум және Алқа құрамдары сайланды. Ал, алқа мүшелерінің дауыс беруі нәтижесінде қалалық ардагерлер ұйымының төрағасы болып Өмірбек Шәменов сайланды.
 Бүгінде бас шаһардағы бастауыш ұйымдарда 35 мыңнан астам ардагер бар. Қалалық ардагерлер ұйымының ұйытқы болуымен былтыр бірқатар мәдени-рухани шара ұйымдастырылған. Бұқаралық спортты дәріптейтін түрлі сайыстар өткізілді. Ардагерлердің денсаулық мәселесі де назардан тыс қалмапты. Қазыналы қариялар Мерке, Сарыағаш, Манкент, Жаңақорған демалыс орындарында тынығып қайтқан. Мұнан бөлек, алыс-жақын өңірлерді аралап, тарихи орындарымен танысты.
ШАКИЗАТ ТӨРЕБАЕВ – ҚАЛАЛЫҚ АРДАГЕРЛЕР ҰЙЫМЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ Қалада жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарлама бөлімінде 6700 зейнеткерлер мен мүгедектерге арнаулы қызмет көрсету орталығына жіберілсе, 335 млр.теңге көлемінде әлеуметтік көмек берілді. Сондай ақ үш жылдың ішінде, 23 жылы 430, 24 жылы 458, 25 жылы 503 ардагер қалалық ардагерлер ұйымында демалған екен. Әрбір мерекеде ардагерлерге мерекелік дастархан жасалып, ісшараларға шақыру, мерейтойларын атап өту, жетімсіз отбасыларына жәрдемдесу қалыпты жағдайға келтірілді.
 Жиында өткен жылы атқарылған жұмыстарға есеп беріліп, биылғы жоспар бекітілді. Мұнан соң, Пленум және Алқа құрамдары сайланды. Алқа мүшелерінің дауыс беруі нәтижесінде қалалық ардагерлер ұйымының төрағалығына Өмірбек Шәменов сайланды.
Жиын соңында қарияларға сый-құрмет көрсетіліп, «Құрмет грамотасы» мен «Алғыс хаттар» табысталды.


М.Әбенов: Лауазымдағы адам әрбір ісіне басымен жауап беруі тиіс
Ең бастысы, Парламентте нағыз отаншыл азаматтар – білікті мамандар отыруға тиіс! Депутаттардың ішінде арнайы тағайындалған «таңдаулы тұлғалар» болмауы керек. Олар бәріне бірдей, ортақ тәртіппен сайлануға тиіс. Соған сәйкес Қазақстан халқы ассамблеясының арнайы квотасы да алынып тасталады, - деді Президент күні кеше Ұлттық құрылтай отырысында. Биыл Парламент сайлауы өтеді. Жаңа Парламент қандай болуы тиістігін Мемлекет басшысы айтты, осы тақырып аясында өз пікір-пайымымен Мәжіліс депутаты Мұрат Әбенов те бөліскен болатын.
МҰРАТ ӘБЕНОВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ
  Бірпалаталы Парламент болу дегеніміз бұл депутаттарға үлкен жауапкершілік жүктейді және уақыт үнемдейді дер едім. Өйткені енді заң жобалары бір палатадан екінші палатаға өтіп, уақыт жоғалтпайды. Әдеттегідей Мәжілісте қабылданып, кейін 1,2 ай өткенде Сенат қарап, халық Заңды ұзақ күтіп қалатын. Ең бастысы, Президент айтқандай, Парламент кәсіби болуы тиіс. Барлық депутат заңды дұрыс жаза білу керек, экономикадан мықты хабары болу керек, қоғамдық ахуалдан жақсы хабардар болу керек, билік тармақтары бір-бірімен қалай байланысатынын түсінуі міндетті. Кәсіби Парламент дегеніміз бұл өз жұмысын тиісті дәрежеде істей білетін орган. Бұл ретте партиялар салмақты қадамдар жасаулары тиіс. Өйткені жаңа Парламентке жол партиялар арқылы жасалады. Сондықтан олар алдын ала кәсіби әрі білікті тұлғаларды таңдаулары тиіс. Әгәрәки олар заң жазуға қабілеті жоқ жәй бір әйтеуір танымал деген адамдарды жинаса, ол – партияға сын. Енді партиялар бір-бірімен үлкен бәсекеге түсетін кезең келді. Саяси ұйымдар осыны ескере кіл мықты деген кәсіби тұлғаларды Парламентке ұсынғандары дұрыс.
Сондай-ақ, Президент өз сөзінде мойнына жауапкершілік алудан қашатын шенеуніктер туралы да айтты. Бұл сынның Парламент депутаттарына да қатысы бар. Ендігәрі Үкімет пен Парламентке өзіне жауапкершілік ала алатын адамдар келуі керек. Басымен жауап беретін азаматтар атқа қонуы қажет. Бұл маңызды. Жауапкершілік күшейеді. Сенім күшейеді.
22.01.2026
XXV қысқы олимпиада: Италияға 18 ер және 18 әйел спортшы барады
Төрткүл дүние асыға күткен XXV Қысқы Олимпиада ойындарында ел намысын қорғайтын спортшылар белгілі болды. Байрақты бәсеке ақпанның 6-22 аралығында Италияның Милан және Кортина-д Ампеццо қалаларында өтеді.
Ел намысын спорттың он түрінен 36 спортшы қорғайды. Әлем кубогы кезеңдерінің нәтижесі бойынша биыл жарысқа биатлоннан екі ер және екі әйел спортшы қатысады. Ал фристайлдың акробатика және могул түрі бойынша рейтинг ұпайы жоғары тоғыз атлеттің қатысатыны белгілі болды. Мұнан бөлек, тау шаңғысы, шаңғы жарысы, мәнерлеп сырғанау, шорт-трек, шайбалы хоккей сайысынан бәсекеге түсетін отандастарымыздың да есімдері жарияланды. Құраманың ең жас мүшесі – 16 жасар Асан Асылхан. Спортшы фристайл-акробатикадан сынға түспек. Айта кетейік, дүбірлі додада 93 елдің үзіктері бас қоспақ. 
Қолжазбаның да қыр-сыры көп
Күнтізбедегі ерекше датаның бірі – қолмен хат жазу күні. Әлем бойынша 23 қаңтарда аталып өтеді. Мерекенің мақсаты –қолжазбаның ерекшелігі мен оның құндылығын еске салу. Тілшіміз Айдана Жұмадинова хат жазудың қыр-сырына үңіліп көрді.
Иә, қазір эмоция білдіретін ұсақ смайликтермен-ақ хабар алысып отыра беретін жағдайға жеттік. Ал электронды хат алмасу пайда болғанға дейін хат жазу мәдениеті қоғамдық өмірде ерекше орын алып, дамыды. Облыстық музейде сақталған хаттар сөзімізге дәлел.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Біз облыстық музей қорынан қазақ әдебиетінің алыптары Асқар Тоқмағамбетов пен Зейнолла Шүкіровтің бір-біріне жазған хаттарын таптық. Дәлірек айтсақ, Асқар Тоқмағамбетов Зейнолла Шүкіровке хаттар жазған. Мысалы, 1952 жылы жазылған мына хатта «Зейнолла, аман боларсың? Біз де аманбыз» деп амандық сұрасудан бастаған. Әрі қарай оның шығармашылығы туралы сөз қозғапты. Ал 1960 жылы жазылған мына хатта Асқар Тоқмағамбетовтың Ғабит Мүсіреповке арнайы барып, шипажай жөнінде сөйлескенін байқадық. Яғни, екі шипажайдың бірін таңдау туралы ұсыныс білдіріпті.Сондай-ақ, Асқар Тоқмағамбетов бұл хатта Жұмабек Тәшеновке арнайы кіріп, Зейнолла Шүкіров үшін мотоколяска сұрағанын да оқып білдік. Сондай-ақ, Зейнолла Шүкіровтың Жазушылар Одағына өтуіне Асқар Тоқмағамбетовтің де тікелей ықпалы болғанын осы хаттан байқап отырмыз.
Музей қорындағы құнды жәдігердің бірі қазақтың ақиық ақыны Мұқағали Мақатаевтың Сыр өңірінің мақтанышы Зейнолла Шүкіровке жазған хаты.
ӘЙГЕРІМ БЕКҚҰЛИЕВА – ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ-ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ БӨЛІМ МЕҢГЕРУШІСІ
Сол хат жазылған жылы Мұқағали небәрі 33 жаста екен, Зейнолла 37 жаста екен. Яғни, Зейнолла 4 жасқа Мұқғалидан үлкен болған.Дейтұрғанмен хат амандық саулықтан басталмай, Зейнолла деп басталған.Іштартып, өзіне жақын тартқаны байқалады.Хаттың соңында анама, жаны таза жандарға сәлем айт деген. Анама деген. Анаңа емес,бұл жерде Зейнолланың анасын өзінің анасындай көргендігін байқауға болады.Хаттың ішінде сол уақыттағы драматургияның ақсап жатқандығын жазады.Хаттың ішінде өзінің артында еріп келе жатқан жас ақындарға көңілі толмайтындығын, қынжыла Зейноллаға баяндайды.Хаттың ішінде Мұқағали қазіргі таңда ақындардың көбісі махаббат, табиғат туралы көп жырлайды да, адами көзқарас, адамгершілік, халықтың тұрмыс-тіршілігі жабулы қазан күйнде жатыр, сол тақырып көтерілмей жатыр деп те ренішін білдіріп,хатта жазады.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
 «Ойыңды жинақтай алмасаң, қағазға жазған дұрыс» дейді мамандар. Әсіресе, мақсаттар мен орындауың керек жұмыстарды. Ал жазуларды зерттейтін ғылым графология деп аталады. Графологтар әлемде екі бірдей жазу болмайтындықтан, әрбір адамның жазуы оның тұлғалық қасиеттерін білдіреді дейді.
СӘНДІГҮЛ ДӘРІБАЕВА – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІ ПСИХОЛОГИЯЛЫҚ ҚОЛДАУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ПСИХОЛОГ МАМАНЫ
 Жазу арқылы адамның психологияда темпераментін де анықтауға болады.Психологияда темпераменттің түрлі ерекшеліктері бар. Егер жазған жандардың жазуы дөңгеленіп, түзу, ұқыпты болса,ол адамның талғампаз,кербез, қозғалысы баяу екендігін білуге болады.Егер жазуда әшекейлер көрінбейтін,сөздері бір жолда секіріп тұратын, үзік-үзік әріптер сыртқа қарап тұратын болса болмысынан бірбеткей, ашық адам екенін байқауға болады. Әріптері тік болса қатал, тез шешім қабылдайтын,ал әріптері томпақ, дөңгеленіп тұса бұл адамдардың мінез құлықтарының жұмсақ жайлы екенін білуге болады.
 Қолмен жазу арқылы айта алмаған дүниелеріңді де қағазға түсіруге болады. Бұл интеллект пен сауаттылығыңды көрсететін бір белгі. Ал қордағы хаттар нағыз құнды мұра.
Жеке деректерді ұрлағандарды қылмыстық жауапкершілікке тарту ұсынылды
Жеке деректерді таратқандарды қылмыстық жауапкершілікке тарту керек. Үкімет отырысында Жасанды интеллект және цифрлық даму вице-министрі Ростислав Коняшкин осылай деді.
Ол цифрлық қауіпсіздік ережелерін бұзғандарға айыппұл көлемін бірнеше есе арттырып, 5 мың айлық есептік көрсеткіш, яғни 18 миллион теңгеге дейін жеткізуді ұсынды. Ал қылмыстық жауапкершілік жеке мәліметтер жаппай тарап кеткен жағдайда енгізілуі мүмкін. Айта кетейік, бұл мәселеге Қызылордада өткен Ұлттық құрылтайда Мемлекет басшысы арнайы тоқталған еді.
РОСТИСЛАВ КОНЯШКИН, ҚР ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ ЖӘНЕ ЦИФРЛЫҚ ДАМУ ВИЦЕ-МИНИСТРІ
 Цифрлық трансформация азаматтардың қауіпсіздігіне нұқсан келтірмеуі керек. Біз цифрлық деректердің кез келген тарапқа кетуіне және осы салада нөлдік төзімділік саясатына көшеміз.
Ғылым және жоғары технология саласына қомақты инвестиция салынады
Ғылым және жоғары технология саласына қомақты инвестиция салынады. Бұл туралы Ұлттық құрылтайдың V отырысында Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев айтты.
 «Ең бастысы — бұл жоспарлар жұртты құр уәдемен жарылқайтын тұсаукесер рәсімдері мен форумдардың көлеңкесінде қалып қоймауы керек. Цифрландыру және жасанды интеллект жылын сән қуып, ұрандату үшін жариялаған жоқпыз», деді Президент. Маңызды міндеттің бірі – төл тарихымыз бен мәдени мұраларды электронды форматқа көшіру. Осы ретте «Ұлттық цифрлық мұра» қоры құрылмақ. Елде жасанды интеллект технологияларын дамытуға да ден қойылып жатыр. Ол үшін бірінші кезекте маман даярлауға айрықша көңіл бөлінбек. Бұл жұмыстар қазірдің өзінде қарқынды.
Алжирдің азабын тартқан қазақ қызы
Қазақ тарихында талай зұлматты бастан өткеріп, қайсарлығымен қиындықты еңсерген қайраткер әйелдер аз болмаған. Солардың бірі Темірбек Жүргеновтің жары, қазақ әйелдерінің арасынан шыққан алғашқы дәрігер Дәмеш Ермекова. «Халық жауының жұбайы» деп айыпталып, 8 жыл Алжир азабын тартқан қазақтың қайсар қызы туралы келесі бейнематериалда.
Тарихқа зер салсақ, 1937 жылы қазақтың маңдайына біткен талай марғасқа мен жақсылары жазықсыз жапа шекті. Түрмеге тоғытылып, нақақтан нақақ атылып кетті. Сол бір зобалаң жылдары қазақтың зиялы, білімді азаматтарының жұбайлары да қамалып, тағдыр теперішін көрді. Олардың арасында Нарком Жүргеновтің жұбайы Дәмеш Ермекова да бар еді. Дәмеш Әмірханқызы 1905 жылы Қарағанды облысы, Ақтоғай ауданында дүниеге келген. Семейдегі медициналық гимназияны үздік бітірген білімді жас «Алаш» қозғалысының қайраткері Әлімхан Ермековтің қолдауымен Ташкендегі Орта Азия мемлекеттік университетіне оқуға түседі. 1926 жылы Темірбек Жүргеновпен танысып, отау құрады.
ТІЛЕУХАН СЕРІКҰЛЫ, АУДАНДЫҚ ТАРИХИ - ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ ҒЫЛЫМИ ҚЫЗМЕТКЕРІ \медицина саласында оқи жүріп Жүргеновпен қатар көптеген қоғамдық жұмыстарға араласқан. 1937 жылғы Сталиндік репрессия бұл кісілерді де айналып өтпеді. Әуеелі Темірбек Жүргенов атылып кетеді, кейін «халық жауының әйелі» деген айыппен Дәмеш Ермекова да Карлагта жазықсыз жабылған. Кейін Сталиндік зобалаңнан кейін Алматыға оралып, медициналық бағыттағы жұмыстарын жалғастырған\
Дәмеш Ермекова сегіз жыл бойы Алжирдің азабын тартты. Темірдей тәртіп пен ауыр сынаққа сынбай, сырқат әйелдерге жәрдем көрсетті, талай жанның өмірін сақтап қалды. Ал, 1946 жылы ақталып шығып, Алматыға келіп, дәрігерлік жұмысын жалғастырды. Өмірлік жары Темірбек Жүргеновтің есімін ақтап алу үшін күресті.
 ТІЛЕУХАН СЕРІКҰЛЫ, АУДАНДЫҚ ТАРИХИ - ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ ҒЫЛЫМИ ҚЫЗМЕТКЕРІ \1950 жылдан бастап КСРО жоғарғы прокуратурасына тағыда көптеген мемлекеттік органдарға үздіксіз хат жазудың арқасында 1957 жылы Жүргеновтің есімі толықтай ақталды. 1966 жылы Қазақ КСР-ның еңбек сіңірген дәрігері деген атақ берілген бұл кісіге. ....\
 Темірбек Жүргеновтің туған жері Жалағаш ауданындағы тарихи-өлкетану музейінде арнайы экспозициялық орын бар. Онда Жүргенов пен жары Дәмеш Ермекованың фотосуреттері, жинақтары мен еңбектері қойылған. Ал, кітапханада арнайы бұрыш ұйымдастырылған.
ЗӘУРЕШ ЫСҚАҚОВА, КІТАПХАНАШЫ \Т.Жүргенов ағамыздың жұбайы Д.Жүргеноваға арнайы бұрыш ұйымдастырдық....\
2023 жылы қаладағы көшелердің біріне қазақ әйелдерінің арасынан шыққан алғашқы дәрігер, Жүргеновтің жары Дәмеш Әмірханқызының аты берілген болатын. Ал, өткен жылы қазақтың қайсар қызының 120 жылдық меретойы аталып өтті.
Сен жанұяңа қажетсің
Қылмыстық-атқару жүйесі департаментіне қарасты №60 мекемеде «Сен өз отбасыңа қажетсің» атты қысқаметражды фильмнің көрсетілімі өтті. Әлеуметтік бейнеролик облыстық прокуратураның бастамасымен «Заң мен тәртіп» тұжырымдамасы аясында түсірілген. Туынды жазасын өтеушілерді қайта әлеуметтендіру тақырыбына арналды.
Бұл жыр жолдарының авторы – Асылбек Нұрданов. Жазасын өтеп жатқанына сегіз жарым жылдан асыпты. Поэзия – оның негізгі хоббиі, темір тордың ар жағында жүрсе де шығармашылығынан мүлде қол үзбеген. Ал бостандықта оны анасы мен жақындары күтіп отыр. Көрсетілген фильмнің негізгі желісі – дәл осы сағыныш пен үміт жайлы.
 РИЗАБЕК ОЖАРОВ – ОБЛЫС ПРОКУРОРЫ
Бүгінгі негізгі шарамыз біздің бастамамымзбен өтіп жатыр.Яғни ҚО прокуратурасымен қылмыстық атқару жүйе департаменті бірлесіп профилактикалық шара қысқаша бейнеролик, қысқаша фильм деп айтуға болады.Енді бұл жерде жазасын өтеушілердің қатысуымен олардың отбасы мен бірге қатысқан шара.Жоғары профилактикалық тиімі бар деп санаймыз. Бәріне жақын ғой енді отбасы бала шағасы бостандық деген.Екіншіден өзім айтып кеткендей қылмыстық кодекстің 72-73 баптарына сйәкес бұл заңды түсіндірдік. Яғни олар өзі бір дұрыс жолға түссе ертең шартты түрде бостандыққа шығуы немесе оның жазасын өзгерту туралы түрлі түрлі мүмкіндіктер бар.
МАХСУТ ӨТЕТІЛЕУОВ – №60 МЕКЕМЕ БАСТЫҒЫ
Мекеменің сыйымдылығына байланысты фильм 900 сотталғанға үш кезеңмен көрсетілді. Көрсетілімнің басты мақсаты – жазасын өтеушілерге ой салу, жасаған ісіне өкініп, отбасына қайта оралудың маңызын түсіндіру.
Отбасына оралуды армандап жүрген жандарға бұл фильм қатты әсер етті.
 Қазіргі таңда №60 мекемеде шамамен 900 сотталушы жазасын өтеуде. Олардың 75 пайызы еңбекке қабілетті. Көпшілігі өндірістік және шаруашылық жұмыстарға тартылған.Мұнда сотталғандарды жұмыспен қамтып отырған 19 кәсіпкер бар. Алдағы уақытта мекеме аумағында ангар құрылысы аяқталып, онда наубайхана және тігін цехтары ашылады. Қазіргі таңда мұнда газоблок және кірпіш өндірісі жолға қойылған. Сонымен қатар дәнекерлеу жұмыстары жүргізіліп, халықтық қолөнер де дамып келеді.
Мен осы «ИП Магжан» жеке кәсіпкерлігінде бір жылға жуық уақыттан бері жұмыс істеймін. Ағашпен жұмыс істеген ұнайды. Қазір астау жасап жатырмыз. Алдымен сапалы ағаш таңдаймыз. Кейін өлшемін белгілеп, кесіп, желімдейміз. Одан соң тегістеп, қазір соны істеп жатырмын. Кейін арнайы құрылғымен ою-өрнек салынып, лак жағылады.
 Осы орайда мекеме басшылығы кәсіпкерлерді ынтымақтастыққа белсенді түрде шақырады. Жаңа жұмыс орындарын ашу мен әлеуметтік бастамаларды қолдау жазасын өтеушілердің өмірге деген көзқарасын өзгертіп, отбасымен байланысын сақтауға және қоғамға саналы түрде қайта оралуына мүмкіндік береді.


Тіл ғылымын түлеткен жаңа жинақ
«Тілім – тірегім». Бұл саналы ғұмырын туған тілінің түлеуіне арнаған филология ғылымдарының докторы, профессор Жеңіс Сәдуақасұлының су жаңа кітабының атауы. Аталмыш жинақта ғалымның ұзақ жылғы ғылыми ізденістері мен естелік еңбектері топтастырылған. Құнды кітаптың тұсаукесер рәсімі Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде ұйымдастырылып, ардагер ұстаз жастармен жүздесті.
 Жеңіс Сәдуақасұлының тіл білімін түлетуге қосқан еңбегі ұшан-теңіз. Жарты ғасыр бойы осы салада табан аудармай қызмет етті. Соның нәтижесінде 150-ге жуық ғылыми-әдістемелік еңбегі жарық көрген. Зерделі ғалым биыл 80 жасқа толмақ. Бірақ көңіл көмбесі көнерген жоқ. Әлі күнге дейін ғылыми ортадан алыстамай, білгенін ізбасарларына үйретіп жүр. Тіл тағдырын таратқан су жаңа жинақ осының дәлелі. Ғалым өзі ұзақ жылдар еңбек еткен білім ордасында құнды кітаптың тұсауы кесілді.
Білікті ғалым 1997 жылы бір құрамды сөйлемдердің құрылымдық типтерін жан-жақты талдып, докторлық диссертациясын жоғары деңгейде қорғады. Мұнан кейінгі жылдары да жас ұрпақты білім нәріне сусындата жүріп, ғылыми ізденісін жалғастыра білген. Жиында мерейтой иесінің әріптестері жаңа жинақтың әр бөлімін ыждағатпен талдап, студенттерге құнды ақпар берді. Жалпы, осылай аға буынның ұлағатын ұлықтау өңірдегі жетекші оқу ошағында жүйелі жолға қойылған.
 Бір сөзбен, Жеңіс Сәдуақасұлы әлі күнге дейін көп іс атқарып жүрген қазыналы қария. Демек, оның тәлімі бүгінгі буынға өте қажет. Сондықтан, мерейтой иесінің еңбегі бір апта бойы дәріптелмек. 


ӘМСҚ жүйесі шілдеге дейін интеграцияланады


Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорының ақпараттық жүйесі биыл бірінші шілдеге дейін Денсаулық сақтау министрлігінен интеграциялануы тиіс. Премьер-министр Олжас Бектенов Қаржы министрлігіне осындай тапсырма берді.
Өзгеріс қордағы қаражаттың ашық жұмсалуы мен тиімділігін қамтамасыз етеді, деді. Үкіметтің МӘМС жүйесін Қаржы министрлігінің қарамағына беру туралы шешімін Ұлттық құрылтайда Мемлекет басшысы да қолдады. Олжас Бектенов тиісті жұмыстың басталғанын жеткізді. Қазір өткен жылдарда қор қаржысын заңсыз әрі мақсатсыз пайдаланғандарға қатысты тексеру жүріп жатқанын, кінәлілер жауапқа тартылатынын айтты. Ал, Премьер-министрінің орынбасары – Мәдениет және ақпарат министрі енді қаржыландыру тек ең тиімді мемлекеттік және сенімді жеке емханаларға бағытталатынын мәлімдеді. Қосарланған төлемдер салыстырылып, барлық қаржы көздерінің мәліметтері біріктіріледі. Пациенттермен кері байланыс мобильді қосымша арқылы жүзеге асады, дейді.
АИДА БАЛАЕВА – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ – МӘДЕНИЕТ ЖӘНЕ АҚПАРАТ МИНИСТРІ
Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесі қаржы министрілігіне берілді. Қазіргі уақытта мемлекет басшысы тапсырмасына сай құқық қорғау органдарымен бірлесіп заң және тәртіп қағидаттарына сәйкес тексеру жүріп жатыр. Жеке медицина және білім беру ұйымдарының қаржыландыру механизмдерін қайта қарау бойынша іс шаралар жоспары бекітілді. https://youtu.be/3S7krxILJhs


И.Құттықожаев: Алдымызда үлкен міндет пен жауапкершілік тұр
Ұлттық құрылтайда Мемлекет басшысы жергілікті халықтың еңбекқорлығы мен ұйымшылдығын атап өтті. Сыр елі жұртшылығының бойынан туған жерге деген сүйіспеншілікті, қамқорлық пен жанашырлықты, нағыз отаншылдықты көретінін жеткізді. «Президенттің бұл құрметі бәрімізге үлкен міндет пен жауапкершілікті жүктейді» - дейді қалалық мәслихат төрағасы Ибадулла Құттықожаев. Атп өтетін жәйт, Ұлттық құрылтайда Ибадулла Дүйсенбайұлы «Парасат» орденімен наградталған болатын.
 ИБАДУЛЛА ҚҰТТЫҚОЖАЕВ – ҚАЛАЛЫҚ МӘСЛИХАТ ТӨРАҒАСЫ, «ПАРАСАТ» ОРДЕНІНІҢ ИЕГЕРІ //Бұл бүгінде қарыштап дамып, басқа өңірлерге үлгі болып жатқан Қызылорда облысының халқына деген Мемлекет басшысының көрсеткен құрметі деп білеміз. Өз сөзінде Мемлекет басшысы «Сыр өңірі бүгінде заман талабына сай қарқынды дамып, өсуде деді және Сыр жұртшылығына ризамын. Олар өзінің жеріне деген сүйіспеншілігі, Отаншылдығы жоғары» деп атап өтті. Және де осындай марапатқа ие болуға себепкер болған аймақ басшысы Нұрлыбек Машбекұлына өз ризашылығымызды білдіреміз. Бүгінде Сыр өңірінің қарқынды дамуы, салынып жатқан құрылыстардың сапасының заман талабына сай болуы шын мәнінде көпшіліктің көңілінде қуаныш сезімін ұялатуда. Бұл енді бәрімізге үлкен жауапкершілік жүктейді. Алдағы уақыттарда елдің азаматтары қай жерде жүрсе де өзінің жеріне, еліне деген жанашырлығын танытып, адал еңбек етіп, Әділетті Қазақстанды құруға өзіндік үлестерін қоса береді деген ойдамыз.// 


Ұлттық құрылтай жаңа өзгерістерге жол ашты
Президент Ұлттық құрылтайдың қызметіне белсене атсалысып, реформалардың табысты жүзеге асырылуына елеулі үлес қосқан бір топ азаматты мемлекеттік наградамен марапаттады. Марапат иеленген қызылордалықтардың бірқатары Өңірлік коммуникациялар қызметінде өткен брифингте Ұлттық құрылтайда көтерілген маңызды бастамалар, мемлекеттік награданың маңызы және өңірдің дамуына қатысты пікірлерімен бөлісті.
 СӘБИ АҢСАТ – ЕҢБЕК АРДАГЕРІ, «ПАРАСАТ» ОРДЕНІНІҢ ИЕГЕРІ
Қызылордада бесінші құрылтай болды. Бұл елге үлкен серпіліс болды. О баста 20-сы күнге биылғы Құрылтайды ел басшысының белгілеуінің өзі үлкен аржағында тарихи мән жатыр. Тәрбиелік мән жатыр. Олай дейтініміз 1925 жылы Қазақстанның астанасы Орынбордан Қызылордаға ауысты. Қазақстан ол кезде Ресейдің құрамында автономиялық республика. Сол кезде тарихи шешімдер орын алған. Қазақ мемлекетінің келешек дамуына әсер ететін ықпалды шешімдер болған. Соны Қызылордада атап өтілді да, астанада атап өтілмеген. Қоғамда пікір қалыптасқан болатын. Неге астана болған Қызылорда, астана болған Қызылордада атап өтілмеді деген. Сол пікір осындай шешім қабылдағаннан кейін сейілді. Өте жақсы болды. Соның жалғасы ретінде.
 ЖАНДОС БАЗАРТАЙ – «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ, «ҚҰРМЕТ» ОРДЕНІНІҢ ИЕГЕРІ
 Жалпы осы құрылтайда Конституциялық реформаға қатысты үлкен саяси бастамалар көтерілді. Қоғамда қандай да бір мәселе талқыланса, оның барлығы сол Құрылтайдың аясында күн тәртібінде қаралды.Және де жаңа айтқандай өнер саласын, мәдениетті дамыту, руханиятты дамыту, жасанды интеллектті дамыту мәселесі көштен кейін қалмау мәселесі. Біз ортаАзияда осы жасанды интелект бойынша заң қабылдаған алғашқы мемлекеттердің біріміз. Дұрыс бағытта келе жатырмыз, бірақ тоқмейілсуге болмайды.Өйткені жсанды интеллектіні айналып өте алмаймыз.Ол жақта кадр даярлау мәселе өте маңызды. Ішінде Сыр елінің азаматы ретінде қуантқаны аймақ басшысына Президентіміздің берген бағасы. Барлығымыз ол жұмыстардың куәсіміз.Қызылорда облысында тұратын әрбір азамат соған үлесін қосып келе жатыр.
 Брифингте марапат иелері Құрылтайда айтылған бастамалар мен өзгерістер ел дамуына серпін беретініне тоқталды.
 ҚАЙРАТ ЖӘЛІМБЕТОВ – «ҚОСЫМША БІЛІМ БЕРУ ОҚУ-ӘДІСТЕМЕЛІК ОРТАЛЫҒЫ» КММ ДИРЕКТОРЫ, «ҚҰРМЕТ» ОРДЕНІНІҢ ИЕГЕРІ
Шындығында бұл аймағымызға серпін болды. Кешегі өткен Құрылтайда айтылған мәселелер, Құрылтайда айтылған үлкен проблемалар саяси бастамалардың барлығы сол елдің алға қарай жылжуының бастамасы деп ойладым. Шындығында да қай сала болмасын барлық сала да қозғалды. Барлық сала жайында айтылды.
 ЕЛЕНА ПАК – «АССАМБЛЕЯ ЖАСТАРЫ» РЕСПУБЛИКАЛЫҚ ҚОҒАМДЫҚ БІРЛЕСТІГІ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ, «ШАПАҒАТ» МЕДАЛІНІҢ ИЕГЕРІ
2026 жылы көптеген жақсы жаңалықтарға толы жыл болып басталды. Соың ішінде қаламыздың көркін келтіретін жаңа бір нысан ашылып, ол Достық үйі. Президенітіміз Қасым-Жомарт Тоқаевтың «егемендігіміздің мәңгілік үштағаны байтақ жерімізді, қастерлі тілімізді және береке-бірлігімізді көздің қарашығындай сақтауымыз керек» деген болатын. Соның ішінде өңірлік «Ассамблея жастары» жылдар бойы жастар арасында ырысты, ынтымағын нығайтуға, қоғамдағы өзара түсіністік пен келісімді сақтауға өлшеусіз үлесін қосып келеді.


23.01.2026
Су концорциумын құру - күн тәртібінде
Бүгінде әлем халқының тең жартысы ауыз судың жетіспеушілігін сезініп отыр. Сондықтан оның саяси-экономикалық маңыздылығы кейбір елдер үшін қара алтыннан да қымбат. Қазақстанда сегіз су шаруашылығы бассейні бар. Соның жетеуі көрші елдермен ортақ. Сол себепті Президент құрылтайда айналамен өзара диалогты арттыру аса маңызды екенін айтты. Бүгінде Аралмен қатар Каспий, Балқаш және Ертіс секілді ірі су айдындарының тағдыры дипломатиялық байланыстарға тікелей тәуелді.
 Қара суды саудалап саяси мақсатқа пайдалану үрдісі белең алғалы қашан. Ашығын айту керек суға келгенде Қазақстан көршілеріне тәуелді. Мемлекеттік су ресурстарының 40 пайызы шеттен келеді. Ертіс, Сыр, Жайық, Іле, Шу, Талас секілді ірі-ірі трансшекаралық өзендердің ең төменгі сағасындағы ел саналамыз. Бастауы басқаларда жатыр.
Қазақстан Орталық Азия елдерінің су концорциумын құрайық деп 95 жылдан бері тоқтамай айтып келе жатыр, бірақ ортақ мәміле әлі жоқ. Әркім күлшесіне қарай көбірек күл тартуға құштар, бір құлақ су болса да өз жеріне бұруға бейіл. Ал бірлескен ұйым болса, келісімге келу жолы да жеңілдер еді. Осы бір күрделі мәселе оң шешімін табу үшін күш салудамыз,-дейді жауаптылар.
 НҰРЛАН АЛДАМЖАРОВ - ҚР СУ РЕСУРСТАРЫ ЖӘНЕ ИРРИГАЦИЯ БІРІНШІ ВИЦЕ-МИНИСТРІ
Яғни қыс мезгілінде біз электр энергия оларға береміз, ал бірақ жаз мезгілінде олар сол көлемде суды береді. Енді ары қарай оны дамыту үшін біз қазір осы көршілес елдермен осы жаңағы Су, Энергетика концорциумын құру мәселесін қарастырып жатырмыз. Бұл мәселені тек дипломатиялықжолмен ғана шешу керек.
 Дипломатия жемісін бере бастағандай. Қытай су бөлу жөніндегі келіссөзді тек Қазақстанмен жүргізіп отыр. Іле өзеніндегі су көлемі көпжылдық нормада сақталып, Балқашқа тұрақты түрде жетіп келеді. Соңғы 2 жылда Балқашқа 30 млрд м³ су жіберіліп, көл деңгейі тұрақталды. Ал Солтүстік Арал 3 жылда 6 км³ көбейген көрінеді. Ендігі жұмыс - саланы цифрландыру. Бұл Ұлттық су балансының картасын қалыптастырып, гидрогеологиялық мониторингті жүргізуге мүмкіндік бермек.
Қысқасы, қара судың құны күн өткен сайын қымбаттап барады. Тіршілік нәрін тиімді пайдалану бүгінгі күннің басты мәселесі. Себебі су азайса, ең алдымен экология зардап шегеді, артынша экономика мен әлеуметтік тұрақтылыққа қауіп төнуі мүмкін.
Жылу беру маусымында өрт саны азайды
Аймақта жылу беру маусымы басталғалы тұрғын үй секторындағы өрт оқиғасы 21 пайызға төмендеген.
 Былтыр жыл ішінде 471 өрт оқиғасы тіркеліп, соның салдарынан 6 адам қаза тапты. Тағы 10 адам әр түрлі дене жарақатын алған. Биыл бұл көрсеткіш азайған. Соған қарамастан, төтеншеліктер аула-ауланы аралап, тұрғындарға түсіндіру жұмыстарын жүргізіп жатыр.
БЕЙБІТХАН СПАНОВ – ОБЛЫСТЫҚ ТЖД БАСҚАРМА БАСТЫҒЫ
 Жылу маусымы басталғалы бері 1 адамның қаза болуымен, сонымен қатар 1 адам дене жарақатын алып отыр .
 Өрттің өршуі ,өрттің туындауы және таралуы көбінесе тұрмыстағы өрт қауіпсіздігі талаптарының сақталуынан , адамдардың салғырттығынан , ескертусіз, бақылаусыз қалуынан болып жатыр .
Тұрғын үйлердегі өрттердің көбісі жылу маусымы басталар алдындағы дайындықтың уақытылы жүргізілмеуінен, тұрмыстағы электр қондырғыларының, пештің, қатты отын мен жылынатын тұрғын үйлердегі мұржаның бітелуінен орын алып отыр.


Сауалнама: Конституциялық реформадан не күтесіз?


Президенттің Ұлттық құрылтайдағы ұсыныстары халық арасында қызу талқыланып жатыр. Қызылордалықтар бұл бастамалар еліміздің дамуына тың серпін береді деген үмітте. Ал конституциялық реформа – саяси өзгерістің бастауы болатынына сенімді. 
Президент бейбітшілік кеңесінің жарғысына қол қойды
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Швейцарияның Давос қаласында АҚШ Президенті Дональд Трамптың бастамасымен құрылған Бейбітшілік кеңесінің Жарғысына қол қойды.
Ресми шара кезінде АҚШ Президенті мен Қасым-Жомарт Тоқаев маңызды бастаманың детальдарын екеуара талқылағанын да байқауға болады. Қол қою рәсіміне Қазақстан Президентінен басқа 18 елдің басшылары мен өкілдері қатысты.
Байқоңырда 250 отбасы баспаналы болды
Байқоңыр қаласында бір күнде 250 отбасы баспаналы болды. Жаңа қоныс иелерін аймақ басшысы Нұрлыбек Нәлібаев құттықтап, салтанатты түрде пәтер кілтін табыстады.
 Қармақшы ауданында 2023-2024 жылдары 207 пәтерлік 103 тұрғын үй сатып алынып, кезекте тұрған азаматтарға берілген. Бұл мақсатқа мемлекеттік бюджет есебінен 2 млрд. 848 млн.теңге бағытталған. Сондай-ақ, өткен жылдың соңында Жосалы кентінде 50 пәтерлік 25 жаңа тұрғын үйдің кілті табысталды. Ал, биыл Байқоңыр қаласында 250 пәтерлі 5 тұрғын үйдің құрылысы аяқталып, баспана кезегінде тұрған отбасылар пәтер кілтін алды.
 Баспаналы болғандардың бірі Әйкерім Намұратова. 3 бөлмелі пәтердің иесі атанғанына дән риза.
ӘЙКЕРІМ НАМҰРАТОВА – БАЙҚОҢЫР ҚАЛАСЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Осы баспананы күткенімізге 5-6 жылдай болды. Біз өте қуаныштымыз осы пәтерді алғанымызға. // Үй жайлы, жақсы, кең.
 Байқоңыр қаласын дамытуда байырқалы бастамалар бар. Мәселен, жұлдызды қала тұрғындарының тұрмысын жеңілдету мақсатында көпқабатты тұрғын үйлер газға қосылды. Мемлекеттік бағдарламамен 50 пәтерлік бес тұрғын үй салынып, жаңа шағын аудан құрылды. Қаланың 95 шақырым су құбыры мен 85 шақырым кәріз желілері қайта жаңғыртылуда. Тұрғындардың бұқаралық спортпен шұғылдануына қажетті дене шынықтыру кешені салынып жатыр.
 КОНСТАНТИН БУСЫГИН - БАЙҚОҢЫР ҚАЛАСЫ ӘКІМШІЛІГІНІҢ БАСШЫСЫ
 Қазақстан басшылығы Байқоңыр қаласына ерекше көңіл бөліп келеді. Бұл өте қуанышты жағдай. Бізде қаланы көркейтіп, осы аумақты абаттандыруға қатысты бірқатар жобалар бар. Тұрғындармен жылда кездесу өткізіп, жаңа жобларды ақылдасып, соны орындаймыз. Қазір Қазақстан тарабы су және кәріз желілерін жаңғыртуда. Бұл өте өзекті мәселе. Себебі, құбырлардың тозығы жеткен. Енді, сол құбырларды алмастыру жұмыстары жүруде. Келер жылы аяқталады деп жоспарланып отыр.
 Айта кету керек, 250 пәтерлі 5 тұрғын үйдің құрылысы осыдан бес жыл бұрын басталған. Алайда, мердігердің салғырттығынан құрылысы тоқтап қалған. Ал жобаны жалғастыру үшін облыстық бюджеттен 2 млрд. 433 млн. теңге қаржы бағытталып, соның нәтижесінде қаншама шаңырақ қуанышқа кенелді.
А.Көшербаев: елдің әлеуметтік-экономикалық дамуына әлі де күш жұмсаймыз
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев V Ұлттық құрылтайда «Сыр бойы нағыз еңбек адамдарының мекені» деп пікір білдірді. «Бір ауылдан жүз шайыр шықса, тағы бір ауылдан ондаған, жүздеген Еңбек Ері шығып жатыр. Бірі тарих қойнауына еніп кетсе, енді бірі – ел үшін еңбекте алдыңғы шепте»,- деді. Еңбегімен елге сыйлы азаматтың бірі - Айтбай Көшербайұлы. Ол Ұлттық құрылтайда елдің әлеуметтік-экономикалық және қоғамдық дамуына қосқан елеулі үлесі үшін «Парасат» орденімен наградталды.
 АЙТБАЙ КӨШЕРБАЕВ – «ПАРАСАТ» ОРДЕНІНІҢ ИЕГЕРІ
Сырдарияның бойындағы тіршілік жасап жатқан Сыр елінің бүгінгі күнгі бет-бейнесі, яғни жалпы Қазақстандағы оның ішінде Қызылорда облысындағы оң өзгерістердің, халқының еңбекшілдігі және Қасым-Жомарт Кемелұлының сөзіндегі бағасы елге деген серпін туғызатын, еңбекке қарқын туғызатын жағдайлар. Облыстың басшысы Нұрлыбек Машбекұлы Нәлібаевқа берген оң бағасы бұл да мемлекеттік қызметтегі байсалды да табанды елмен бірге атқарып жатқан жұмыстардың оң нәтижесі дәне алдағы уақытта да батыл қимылдарға елдің ауызбіршілігі үлкен сенім туғызатын дәлелдейді. Бір ауыз сөзбен айтқанда, Ұлттық құрылтайда Президентіміз өз қолымен көптеген азаматтарды марапаттап, соның ішінде Сырдың жерінде еңбек етіп жатқан біздердің де марапаттың ішінде болуымыз еңбек адамдарын сыйлауда, яғни халықтың еңбек етіп жатқандығын және олардың белсендігін көтеруде. Әрине, енді біз алдағы уақытта құрылтайдың шешімін алып, оның іске асырылуын осы еңбек адамдары халықтың ортасында жүріп насихаттап, еңбек етеміз.
Мемлекетке қайтарылған активтер есебінен ауыл ауыз сумен қамтылды
Қазалы ауданындағы ең шалғай ауылдың бірі - Сарыбұлақ елді мекені ауыз су жүйесіне қосылды. Ал, Бекарыстан би ауылында жаңа спорт кешені ашылды. Сондай-ақ, Әйтеке би кентінде темір жол үстінен салынған жаяу жүргіншілер көпірі халық игілігіне берілді. Аймақ басшысы Нұрлыбек Нәлібаевтың Қазалы ауданына жұмыс сапары туралы келесі бейнематериалымызда.
ЕЛДОС АСАН – ТІЛШІ // Артымдағы аядай ғана Сарыбұлақ ауылы аудан орталығынан 120 шақырым қашықтықта орналасқан. Шалғайдағы елдімекенде 70-80 үй түтін түтетіп отыр. 70 жыл бұрын мал шаруашылығын өрістету мақсатында құрылған ауылда бұған дейін ауыз су мүлде болмапты. Тұрғындар тіршілік нәрін ауыл сыртындағы бұлақтан тасып ішіп келген.
Тіршілік нәрін бұлақтан тасып ішіп, ауласындағы құдықты толтырып отыру оңай тірлік емес. Оның үстіне қара суықта су қатып қалып, қиналып қалатын едік, дейді ауыл тұрғындары.
 ЕРҒАЛИ САРЫМСАҚОВ – АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
 Бір бұлақ бар тек. Оның өзі насоспен айдайтын еді. Сонымен трактормен ауылға тасып, үй кезекпен тапсырыс береміз. Үйдің жанына 3 тонналық емка орнатқанбыз. Соған құйғызып алатынбыз. Қысты күні олда қатып қалады. Мұзы ойып алатын едік.
Енді ауыл халқы бұл машақаттан құтылды. Ауылдан скважина қазылып, су тұщыту қондырғыларымен қамтамасыз етілді. Қазір әр үйге сапалы ауыз келіп тұр. Бұл жұмыстар мемлекетке қайтарлыған активтер есебінен жүргізілді.
 ҚҰНДЫЗ БАЙБАРАҚОВА – АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
Ауылымызға су келіп, өте қуанып жатырмыз. Бұрынғы қиын күндеріміз артта қалып. Жұмысымыз жеңілдеп ыдысты да келіп тұрған осы ауыз суымызбен жуып жатырмыз. Негізі аса сене қойған жоқпыз. Өйткені жолдың алыстығына байланысты, шалғай жатқандықтан. Бірақ үмітіз болды. Міне қуанышқа орай осындай баққа кенеліп жатырмыз.
«ZEREK-2» жылдамдықты бақылау жүйесі іске қосылды
Көлік жүргізушілерінің назарына. «Батыс Қытай – Батыс Еуропа» халықаралық автожолының Қызылорда қаласымен Арал ауданы аралығында 6 дана «ZEREK-2» жылдамдықты бақылау жүйесі іске қосылды. Стационарлы аппараттық-бағдарламалық кешендер жылдамдықты асырып, құқық бұзушылық жасаған автокөліктерді анықтайтын болады.
 Жылдамдықты бақылауға арналған құрылғы бұған дейін Қызылорда-Жаңақорған бағытына қарай орнатылған болатын. Нәтижесінде, бір жылдың ішінде 20 мыңнан астам құқық бұзушылықты анықтап, жылдамдықты шамадан тыс асырған жүргізушілерге 289 млн. 156 мың теңге айыппұл салынды. Енді міне, «ZEREK-2» жылдамдықты бақылау жүйесі Қызылордадан Арал ауданына дейін алты жерге орнатылды. Атап айтсақ....
ӘЛІМЖАН ЕСБАЕВ, ОПД ӘКІМШІЛІК ПОЛИЦИЯ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БӨЛІМ БАСТЫҒЫ \Сырдария ауданы, Баймұрат батыр ауыл 1800 шақырым, Ақжарма ауылы 1738 шақырым, Ақжар ауылы 1690 шақырым, 103 разьезд 1568 шақырым, Әйтеки би кенті 1472 шақырым, Арал ауданында 1351 шақырымда орналасқан......\
 «ZEREK-2» аппараттық-бағдарламалық кешені жылдамдықты асырып, заңсыздыққа жол берген автокөліктерді анықтайды. Сондықтан жылдамдықты 100-ден асырмаған жөн.
 ӘЛІМЖАН ЕСБАЕВ, ОПД ӘКІМШІЛІК ПОЛИЦИЯ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БӨЛІМ БАСТЫҒЫ \Аталған жол учаскесінде жол қозғалыс жылдамдығы 100 км сағатшегінде шектелген....\
 Айта кету керек, қазіргі таңда облыс аумағында құқық бұзушылықтарды автоматты түрде анықтайтын 124 дана құрылғы жұмыс істейді. Жылдамдықты анықтайтын құрылғылармен жыл басынан бері 6 мыңнан астам құқық бұзушылық тіркелген. Оларға қатысты 79 млн. 260 мың теңге айыппұл салынды. 
Ғалым Жеңіс Сәдуақасұлы – 80 жаста
Филология ғылымдарының докторы, профессор Жеңіс Сәдуақасұлы – 80 жаста. Ғалымның мерейтойына орай Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде салтанатты мәжіліс өтіп, ұстазға құрмет көрсетілді.
 Жеңіс Сәдуақасұлы – тіл білімі саласы бойынша іргелі зерттеулер жасап, ғылымның дамуына үлес қосқан тұлға. Ол тек тіл ғылымының күрделі теориялық мәселелерін зерттеумен ғана шектелмей, ана тілдің ғылыми әлеуетін арттыруға ықпал етіп, жас ғалымдар мен шәкірттерге бағыт-бағдар берді.
 МАЙНҰР БӨРІБАЕВА – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ ПРОРЕКТОРЫ
Ол Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде ұзақ жылдар бойы жемісті еңбек етіп, қазақ тіл білімінің дамуына, жоғары білімді маман даярлау ісіне өлшеусіз үлес қосып келеді. Бүгінде Жеңіс Сәдуақасұлы – университетіміздің ғылыми әлеуетін айқындайтын ірі тұлғалардың бірі.
 Жиында ғалымға Ғылым және жоғары білім министрлігінің арнайы Ахмет Байтұрсынұлы атындағы төсбелгісі табысталды. Сондай-ақ, мерейтой иесіне оқу орнының проректоры шапан жауып, құрмет көрсетті.
 Жарты ғасырға жуық университетте еңбек еткен ғалым 150-ге жуық қазақ тіліне қатысты ғылыми және әдістемелік еңбектер мен мақалалардың авторы. Шарада Жеңіс Сәдуақасұлының ғылым жолындағы құнды ізденістері туралы ғана емес, парасатты болмысы мен адамгершіліктен айнымайтын мінезі туралы да айтылды.
 БОЛАТ БОРАНБАЙ – филология ғылымдарының кандидаты
 Ғылымда ғылым докторы, кандидаты деген дәрежесі бар адамдар көп. Бірақ оның ішінде Жеңіс Сәдуақасұлы сол ғылымдағы үлкендерінің абыздарының бірі ретінде таниды. Аралда туған. Сонау Аралдың қойнауында туған азамат үлкен армандармен өскен болса керек. Осындағы оқу орнына мені де алып келген Жеңіс Сәдуақасұлы. Сыр бойында тілге қатысты қандай мәселе болады, соның барлығының басында көшбасында Жеңіс ағаң жүр. Ол онамстика мәселесінде әділ ойларын айтып жүр.
 Салтанатты шарада Қызылорда облысының Құрмет грамотасы табысталды.
 ЖАНДОС БАЗАРТАЙ – «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ҚОФ ТӨРАҒАСЫ
Жеңіс Сәдуақасұлы ағайымыз университеттің стратегиялық дамуында, ғылыми әлеуетін арттыруда үлкен еңбек етті. Әсіресе шәкірт тәрбиелеуде ол кісінің еңбегі орасан. Себебі университет шәкір тәрбиелейтін үлкен орталық. Тіл білімі саласында, ғылыми жобаларға тарту саласында мыңдаған шәкірт тәрбиелеп, Қазақстанымыздың дамуына өз үлестерін қосып келе жатыр. Ағайдың адамгершілік қасиеті, ішкі жан дүниесі, рухани байлығы бәрімізге үлгі.
 Сексеннің сеңгіріне шықса да ғалым ғылыми ортадан қол үзген жоқ. Оның дәлелі осы аптада Жеңіс Сәдуақасұлының «Тілім – тірегім» атты жаңа кітабының тұсауы кесілді. Көпті көкейге түйген, тәжірибесі мол ғалым осылайша көпшілікті құнды еңбегімен қуантуда. Айта кету керек, жиында мерейтой иесіне өңірдегі оқу орындарының басшысы мен ұжымының атынан құттықту хаттар мен сый-сияпаттар табысталды.
Алты ауыл алкогольден бас тартты
Жалағаш ауданында алты ауыл алкогольден бас тартты. Бұл «Заң мен тәртіп» қағидасы аясында ақсақалдардың бастамасымен қолға алған игі іс. Аудан әкімі айрандай ұйыған, ізгілікке жиылған, тентек судан тиылған елді мекендерді аралап, халықпен кездесті. Тұрғындардың өтініш, тілегін тыңдап, сауалдарына жауап берді.
 «Алкогольсіз ауыл» жобасы ең әуелі Таң, Еңбек елді мекендерінде басталған болатын. Нәтижесі жаман емес, құқық қорғау органдарының сөзінше ол ауылдарда ұрлық-қарлық, қылмыс азайған. Енді міне, Аламесек, Жаңаталап, Мақпалкөл және Мырзабай ахун ауылдық округтері де ащы судан бас тартып отыр.
 ТАЛҒАТ МАҚСҰТОВ, ЖАҢАТАЛАП АУЫЛЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ \Арақ ішіп жатқан ешкім жоқ ауылда. Қылмыстың бастауы араққой негізі. Жанұяның бұзуылына да арақ себеп. Ешқандай қылмыс жоқ ауылда, бәрі жақсы. Ауызбіршілігі мол. Ардагерлердің бастамасымен жасалып жатқан игі істі құптаймыз\
«Алкогольсіз ауыл» жобасын жаңаталаптық жастар да қолдайды. Қазір екі қолды қалтаға салып, босқа жүретін кез емес. Мемлекет тарапынан білім алып, спортпен шұғылдануға, түрлі үйірмелерге қатысып, шығармашылық қабілетін дамытуға жағдай жасалған. Сондықтан ауыл балалары уақытын текке өткізбейді.
 ӘЛІШЕР ЖАСҰЛАНҰЛЫ, ЖАҢАТАЛАП АУЫЛЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ \Жастар «Ішімдіксіз ауыл» жобасын қолдайды. Ішімдік болған жерде береке болмайды. Замандастарымда бізден кейінгілерде спортпен айналысады. Өзімізден үлкендерге қарап бой түзеп, кейінгілер бізге қарап үлгі алады\
Мақпалкөл мен Мырзабай ахун ауылының тұрғындары да ішімдікке әуес емес. Содан болар өткен жылы бұл елді мекендерде бірде бір қылмыс тіркелмеген.
 ӘЛІБИ БЕКЖАНОВ, ШАРУАШЫЛЫҚ ТӨРАҒАСЫ \Біздің ауыл бұрыннан мұндайға көп әуестігі жоқ. Арақ атаңнан қалған ас емес дейдіғой. Бір шөлмектің 40 күн кесірі болады. Қаншама отбасын бұзып жатады, шаруашылыққа, жұмысқа кесірін тигізіп жатады. Қазір ішімдік ішетін емес, жұмыс істейтін, кәсіп жасайтын уақыт. Елдің бірлігі, тірлігі, болашағы жақсы. Егінмен айналастын ауыл\
 ҚАРЖАУБЕК МҰСТАФИН, Т.ЖҮРГЕНОВ АУЫЛДЫҚ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ \ішімдік ішкен кезде ақылдарын ішіп қояды кейбіреулер. Сондықтан осыдан бас тартып жатыр ауылымыз. Салауатты ел болуға бәрі де бір ауыздан келісіп жатыр. Баяғыдай емес, қазіргі жастар ондайдан аулақ\
 Темірбек Жүргенов ауылында бұған дейін алкоголь өнімдерін сатуға рұқсаты бар жалғыз дүкен болатын. Кәсіп иесі үлкендердің бастамасын қолдап, лицензиясын қайтадан өткізіпті. Кәсіпкер мұнымен табысым азайып қалған жоқ, керісінше аналардың алғысын, ақсақалдардың батасын алдым,- дейді.
 ҒАБИДУЛЛА СЕГІЗБАЕВ, КӘСІПКЕР \ауылда 6-7 дүкен бар. Соның бірі менікі. Лицензиямызды өз еркімізбен өткізіп салауаттылыққа байланысты, жастар ішімдіктен бас тартса деп. Араққа қарсымыз. Сондай салауатты ауыл болса екен дейміз. Қазіргі жастар арақ ішпейдіғой....\
 Аудан әкімі мен құқық қорғау органдарының басшылары ауыл тұрғындарымен кездесіп, «Заң мен тәртіп» қағидасы аясында құқық бұзушылықтың алдын алуға бағытталған бастамаларға тоқталды. Тентек суға тоқтам қойып, үндеу білдірген үлкендерге ризашылығын жеткізді.
 ТАЛҒАТ БЕКТҰРСЫНОВ, АУДАН ПРОКУРОРЫ \Халық арасында сауалнама өткізілген. Барлық ауылда халықтың 99 пайызы алкогльсіз ауыл болуды қолдады. «Алкогольсіз ауыл» деп жариялап қана қоймайцмыз, шараның іс жүзінде жүзеге асуына бақылау жүргізіледі. Жасырын, заңсыз арақ өнімін сатқан тұлғалар анықталған жағдайда міндетті түрде тиісті жауапкершілікке тартылады. Әрине, қылмыстың көбісі масаң күйде жасалады. Оның барлығын талдау көрсетті бізде. Әсіресе, отбасылық зорлық зомбылық қылмыстарының алдын алу мақсатында осы іс шараны жүргізіп жатырмыз \
 Кездесуде тұрғындардың ұсыныс-пікірлері тыңдалды. Аудан әкімі көпшіліктің көкейінде жүрген жол жөндеу, жарықтандыру, газдандыру секілді мәселелер кезең кезеңімен шешілетіндігін айтты. 
Волейболдан турнир
Қалалық сайлау учаскелерінде қызмет атқаратын мамандар арасында волейболдан турнир ұйымдастырылды. Спорттық шара кәсіби ортадағы ынтымақтастықты арттыруды көздейді.
 Бұл күн жыл сайын ақпан айының бірінші бейсенбісінде аталып өтеді. Ал бастамасы 2005 жылы Еуропадағы сайлау ұйымдастырушыларының конференциясында дүниежүзілік деңгейде бекітілген.
Жарысқа Қызылорда қаласындағы он сайлау учаскесінен жиналған 10 команда қатысты. Ұйымдастырушылардың айтуынша, өткен жылмен салыстырғанда биыл команда саны артып, қатысушылардың белсенділігі жоғарылаған.
КЕҢЕС НӘСІБЕКОВ – ҚЫЗЫЛОРДА ҚАЛАЛЫҚ САЙЛАУ КОМИССИЯСЫНЫҢ ХАТШЫСЫ
Жыл сайынғы ақпан айының бірінші бейсенбісі дүниежүзілік сайлау күні. Сол сайлау күнін атап өту мақсатында Қызылорда қалалық сайлау комиссиясының іс шара жоспары бекітілді. Сол іс шара жоспарына сәйкес бүгінгі күні Қызылорда қаласында орналасқан учаскелік сайлау комиссиясы мүшелерінің арасында валейболдан жарыс. Енді бұл жарысқа қазір 10 команда қатысуда 10 сайлау учаскесінен. Жарысқа жақсы дайындықпен келген ойыншылар. Енді жүлделі орындармен марапатталатын болады. Біз былтырдан бастадық. Былтыр футболдан өткізгенбіз. Онда да дәл осындай кубоктар мен ақшалай сыйлық грамоталармен марапатталды. Бұл үрдіске айналып келе жатыр. Жылда осы әртүрлі спорт түрінен ұйымдастыратын боламыз.
26.01.2026
Автоматты құрылғы экологиялық қауіпсіздікті қадағалайды
Таза ауаға тарайтын түтін мен тозаңның да өз есебі бар. Қазір өңірдегі ірі өндіріс орындары мониторингтік автоматты жүйені іске қосқан. Олардың қатарында «Гежуба Шиелі Цемент Компаниясы» да бар. Осылайша кәсіпорын экономикалық қана емес, экологиялық тиімділікке де бет бұрып отыр.
Зауыттан ауаға тарайтын зиянды заттардың мөлшері үш жылдан бері арнайы құрылғының көмегімен анықталып келеді. Әрі ақпарат әр 20 минут сайын «Қоршаған орта мен табиғи ресурстардың жай-күйі туралы Ұлттық деректер банкіне» тікелей жолданады. Сондықтан «деректі жасыру мүмкін емес», - дейді мамандар. Бұл заң талабы ғана емес, ұрпақ алдындағы жауапкершілік.
 ӘЛІШЕР ШАМКЕНОВ – ОБЛЫС БОЙЫНША ЭКОЛОГИЯ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БӨЛІМ БАСШЫСЫ
 Мониторингтің автоматтандырылған жүйесі өндіріс және өнеркәсіптік объектілердегі процесстерді, оның ішінде қоршаған ортаға ластаушы заттардың шығарындыларын бақылауды автоматтандыруға арналған кешенді технологиялық шешім болып табылады. Бұл жүйе өнеркәсіптік нысандардың жұмысын нақты уақыт режимінде бақылауға, деректерді үздіксіз жинауға, талдауға және тиісті шаралар қабылдауға мүмкіндік береді.++Бүгінгі күні «Гежуба Шиелі Цемент Компаниясы» ЖШС-мен Ұлттық деректер банкі жүйесіне деректер әр 20 минут сайын тұрақты түрде берілуде. МАЖ орнату экологиялық бақылау заңнамасының бір бөлігі болып табылады және өндірістің экологиялық қауіпсіздігін арттырады
Жаңа жүйе өнеркәсіптік нысандардың жұмысын нақты уақыт режимінде бақылауға, деректерді үздіксіз жинауға, талдауға және тиісті шаралар қабылдауға мүмкіндік береді. Серіктестіктің қоршаған ортаны және еңбекті қорғау бөлімінің басшысы Гүлзина Оразалиева мониторингтік автоматты жүйені қосқалы экологиялық қауіпсіздікке қатысты көптің көңіліндегі күдік сейіле бастады дейді.
 Қазіргі таңда өңірде үш ірі кәсіпорын «СКЗ-У», «Orda Glass» және «Гежуба Шиелі Цемент Компаниясы» мониторингтің автоматтандырылған жүйесін толық орнатты. Бұл экологиялық қауіпсіздікті қадағалауға арналған нақты қадам болып отыр.
Сот үкімі шықты
Түнгі клубтардың бірінде жанжал шығарып, қылмыстық құқық бұзушылық жасаған азаматтарға қатысты сот үкімі шықты. Сот отырысына онлайн режимде 20 мыңға жуық мектеп оқушысы мен студент қатысты.
 Оқиға былтыр 28 шілде күні болған. Түнгі клубта сөзге келіп қалған жастар өзара жанжалдасып, арты төбелеспен аяқталады. Кәмелет жасқа толмағандардың бірі жәберленушінің сол жақ саны мен жүрек тұсына пышақ сұғып, дене жарақатын салса, 19 жастағы айыпталушы оны тепкен. Қасақана адам өлтіруге оқталды деп айыпталған екеуге қатысты бүгін сот үкімі шықты.
 ДІНМҰХАМЕД НАҒАШЫБАЙ, СОТ ОТЫРЫСЫНЫҢ ХАТШЫСЫ
Оқиға болған уақытта кәмелетке толмаған сотталушыға 24 баб, 3 бөлігі арқылы, 99 баб 2 бөлігінің тоғызыншы тармағында көзделген қылмыстық құқық бұзушылықты жасағаны үшін 6 жыл 9 ай мерзімге бас бостандығынан айыру жазасы тағайындалды. Кәмелетке толған сотталушыға 293 баб 2 бөлігінің 1 тармағымен 4 жылға бас бостандығынан шектеу жазасы тағайындалды. Үкім заңды күшіне енген жоқ\
Кәмелет жасқа толмаған сотталушы жазасын орташа қауіпсіз мекемеде өтейтін болады. Ал, екіншісі пробациялық есепке бақылауға алынады.
 ГҮЛЖАН ФАЙЗУЛЛАЕВА, ҚАЛАЛЫҚ ПРОКУРАТУРАНЫҢ АҒА ПРОКУРОРЫ
Облыстық прокуратураның бастамасымен қылмыстық істер жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотының өндірісіндегі қылмыстық іске облыс көлемінде 20 мыңға жуық мектеп оқушылары мен студенттерге көрме сот отырысы өткізілді. Мақсат кәмелеттік жасқа толмаған жастардың құқықтық сауаттылығын арттыру, заңның алдында жауапкершілігін түсіндіру, қылмыстық құқық бұзушылықтың нақты мысалдарын көрсете отырып, мұндай іске бармауға үгіттеу. Сонымен қатар, сот отырысын қарай отырып, заңды сақтауға, тәртіпті бұзбауға шақыру
Жеке меншік мектеп басшылары мемлекет қаражатын өз пайдасына жұмсаған
Елдегі жеке меншік мектептердің кейбірі мемлекет қаржысын жымқырған. Соңғы 5 жылда жеке мектептер саны 4 есе, ал ондағы оқушылар саны 6 есе өсті. Алайда, санның артуы білім сапасының көрсеткіші болмай тұр. Бюджет қаржысы баланың біліміне емес, құрылтайшылардың жеке мүддесіне жұмсалып келген. Бұл деректер Үкімет жариялаған аудиторлық тексерістің алдын-ала нәтижесінде белгілі болып отыр.
 Биыл жеке мектептерді қаржыландыруға бюджеттен 248 миллиард теңге бөлінді. Бұл 2020 жылмен салыстырғанда 20 есе көп. Ақша көбейген сайын, заң бұзушылықтар да еселенген. Аудиторлық тексеріс жаға ұстатарлық жайттарды ашты.
МӘДИ ТАКИЕВ, ҚР ҚАРЖЫ МИНИСТРІ
 2023-24 жылдары 116 адам ел аумағынан 895 жылжымайтын мүлік сатып алған. Бұлардың барлығы жеке мектептердің жетекшілері мен құрылтайшылары. Сондай-ақ, 66-сы 192 қымбат көлік алған. Бір ғана құрылтайшы 76 жылжымайтын мүліктің иесі атанса, тағы бірі 69 нысанды сатып алған
 Бүгінде Қазақстанда 878 жеке меншік мектеп бар. Онда 32 мың оқушы ақылы білім алып жатыр. Бұған дейін бұл сала бақылаусыз болып келген. Салдарынан деректерді бұрмалау мен мемлекет қаржысын жымқыру жаппай сипат алды. Айталық, қаржыландыруды жасанды түрде арттыру үшін (ГРАФИКА2) орын санын асыра көрсету, салықты бұрмалау, ғимаратқа жаңарту жүргізу сияқты негізсіз фактілер анықталды.
Аралда жұқпалы аурулар бөлімшесі ашылды
Арал ауданында мемлекетке қайтарылған активтер есебінен жұқпалы аурулар бөлімшесі ашылды. Заманауи құрал-жабдықпен қамтылған нысанның ашылу рәсіміне облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев қатысты. Сондай-ақ, аймақ басшысы аудандық көпбейінді орталық ауруханасына жапсарлас салынған жаңа ғимараттың жұмысымен танысты.
 Жұқпалы аурулар бөлімшесінде бір мезетте 25 науқастың ем қабылдауына жағдай жасалған. Ал, шұғыл жағдайларда от жасауға да мүмкіндік бар.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
 Енді міне осы аурухана ішінде МРТ, КТ ең керекті деген медициналық құрал-жабдықтардың бәрі болады. Біздің мақсатымыз осы Аралдың халқын, орталыққа әуреге салмау, қатынатып. Осы жерден тиісті, өздеріне қажетті диогностикалық емдерді алу керек. Соңғы 3 жылда аудандағы медицинаға 9 млрд.теңге қаржы бөлінді.
ОЛЖАС ЫСҚАҚОВ – ОБЛЫСТЫҚ ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 25 төсектік Арал аудандық инфекциялық бөлімшесі барлық заман талаптарға сәйкес. Өзінің диогностикалық бөлімі бар, өзінің операция жасайтын бөлімшесі бар. Және 19 миксерлік дейді, арнайы бокстары бар. Осы Арал тұрғындарына тиісті медициналық көмектің қолжетімділігін арттыратыны сөзсіз.
 Ал «Ауылда денсаулық сақтауды жаңғырту» ұлттық жобасы аясында ауруханаға жапсарлас салынған жаңа ғимарат өз жұмысын бастады. Екі қабатты нысанда 17 төсектік нейро-инсульт және 34 төсектік кардиология бөлімшелері жұмыс істейді. Мұнда сапалы медициналық қызмет көрсетуге қажетті құрал-жабдықтардың барлығы бар.
ЖӘНЗИЯ ОРАЛБАЕВА – СЕКСЕУІЛ КЕНТІНІҢ ТҰРҒЫНЫ
 Бұрынғы көне больницада жатуымызға мүмкіншілік жоқ. Кезекті көп күтетін едік. 25 жылдан бері учетта тұрамын давлениеден, 15 жылдан берің сахрда учетта тұрамын. 26 жыл біздің Арал ауданында керемет жыл болып отыр. Жаңа ғимаратқа кіріп жатырмыз. Ғимарат іші жарық, ауруларға ыңғайлы.



Танымал фтуболшы Виктор Мозес «Қайсар» футбол клубына ауысты
Спорт жаңалықтары. Қызылордалық «Қайсар» футбол клубы сапына әлемдік деңгейде танымал нигериялық жартылай қорғаушы Виктор Мозес қосылды. Бұған дейін «Челси», «Ливерпуль», «Интер» секілді алпауыт клубтарда өнер көрсеткен футболшы Қызылордада жанкүйерлерге ресми түрде таныстырылды.
Әлемдік футболда мол тәжірибе жинаған Виктор Мозестің «Қайсар» сапына қосылуы – клуб тарихындағы ең айтулы трансфердің бірі. 1990 жылы Нигерияның Лагос қаласында дүниеге келген Виктор Мозес кәсіби мансабын Англияның «Кристал Пэлас» клубында бастап, кейін «Уиган Атлетик», «Челси», «Ливерпуль», «Вест Хэм», «Сток Сити», «Лутон Таун» командаларында ойнады. Сонымен қатар Италияның «Интер», Түркияның «Фенербахче», Ресейдің «Спартак» клубтарында доп теуіп, Еуропаның әртүрлі чемпионаттарында өзін дәлелдеген.
ВИКТОР МОЗЕС – ҚАЙСАР ФК ОЙЫНШЫСЫ
Күтетін нәтиже өте үлкен және негізгі менің қалайтын нәрсем ол әрине чемпион болу. Бірақ жалпы чемпион болу деп емес, әр матчтан матчға қарай жеңіске жетуіме тырысуым керек және бұл жерде бір адам ғана емес жалпы барлығымыз өте көп жаттығу жасауымыз керек.//
Баспасөз мәслихатында Виктор Мозес «Қайсарды» не үшін таңдағанына да тоқталды. Оның айтуынша, өзге де ұсыныстар болғанымен, ҚАЙСАР клубының нақты мақсаты мен даму бағыты шешуші рөл атқарған.Футболшыны былтыр пайдалануға берілген жаңа стадион да қызықтырыпты.
 АРБЕР БЕРИША – В.МОЗЕСТІҢ АГЕНТІ
Көптеген командалардан ұсыныс түсті, оның ішінде Қазақстанның командалары болды. Қайсарда ең қатты қызықтырғаны ол клубтың амбициясы және академияға жаңа стадионға келіп жатқан инвестициялары осы спорт директоры болсын, барлығымыз осы жұмысқа деген ынтасынан біз осы командаға ауысуды шештік.//
 Биыл «Қайсар» жүлделі орындар үшін күресуді мақсат етіп отыр. Осы бағытта команда бас бапкерін де ауыстырып, бұл қызметке қазақстандық маман Андрей Ферапонтовты тағайындады. Ал Виктор Мозес секілді тәжірибелі ойыншының қосылуы – клубтың алдағы маусымға үлкен сеніммен қадам басқанын аңғартады. Енді қызылордалық жанкүйерлер командадан нақты нәтиже күтеді.
Суық сумен шыныққан шымыр жігіт
Сақылдаған сары аязда мұздай суға шомылатындар қатары көбейіп келеді. Ал қытымыр қыста үстіне шелектеп су құю өңірімізде әуесқой спорт түріне айналғандай. Суық маусымда судан саулық іздегендердің бірі қызылордалық Мұханбетқали Хамитбеков. Айтуынша, төменгі ауа температурасында шомылу арқылы тұмау мен суық тиюдің не екенін ұмытқан.
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ
Дәл қазір ауа температурасы 7 градус аязды көрсетіп тұр. Қатты аяз болмағанымен далада әжептәуір ызғар бар. Менің өзім мына киіммен тұрып тоңып тұрмын. Ал, кейіпкеріміз үшін бұл аяз түкте кедергі емес. Өзін құдды бір жазда аптап ыстықта жүргендей сезінеді. Менде дәл осы шелектегі суды үстіме құйып көрсем бе екен? Әй, бірақ жүрегім дауаламай тұр. Жалпы осылай аязды күндері суық суға түсетіндердің қатары артып барады. Себебі, мұзды су адамның қан айналымын жақсартып, бойын сергітеді екен
 Суық суға тоңбайды, қақаған қыста қатпайды. Дене шынықтыру пәнінің мұғалімі, шып-шымыр Мұханбетқали Хамитбековті нағыз «морж» дерсің. Ал, терісінің түгі жоқ сұтқөректіден айырмашылығы – жүрегінің түгі бар! 29 жастағы жігіт қара суықта аптасына екі рет дәл осылай мұздай суды үстіне құйып, рахаттанады.
МҰХАНБЕТҚАЛИ ХАМИТБЕКОВ – АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
Суық суға түсудің пайдасы ең бірінші иммунитетті көтереді. Өйткені, адам салқын суға түскен кезде денемізде қорғаныс режимі қосылады. Екінші пайдасы адамда энергия артады. Себеб, адамда дофамин мен адреналин гормоны бөлінеді. Күнделікті өмірде өзін жеңіл сезінеді/
 Көңілді күй және жоғары тонус мұздай суды құйынғаннан кейінгі бірнеше сағаттан соң да бойда сақталады екен. Сондай-ақ, суық су адам ұйқысы мен тәбетіне де оң әсерін тигізсе керек. Дегенмен, денсаулыққа пайдалы екен деп «өзім білемге» салынудың еш қажеті жоқ, дейді кейіпкеріміз. Бұл көрініс көпшілікке қызық болғанымен, еш дайындықсыз тәукелге бару қауіпті.
 МҰХАНБЕТҚАЛИ ХАМИТБЕКОВ – АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
 Негізі белгілі бір уақытқа дейін дайындалып, аз-аздан үйдегі душта салқын суға түсіп деген сияқты дайындық болу керек. Көп емес денені айналдыру, басқа жаттығу жасау секілді денені қыздырған жөн. Барлық нәрсе мида ғой. Егер ауырамын, тұмау тиіп қалады десең ол кезде адам ауырып қалуы мүмкін. Мен өзім настроймен түстім. Түкте ауырған жоқпын. Қаламызда қатты жел де болды ғой сол кезде де түстім.
Қыс маусымында суық суға шомылатындардың қатары артып келе жатқанын әлеуметтік желіден де байқауға болады. Сондықтан су айдындарында арнайы орын белгіленіп берілсе, дейді қызылордалық «морждар». Ал, төтеншеліктер қыстың күні өзен мен көлдерде суға түсуге тыйым салынатынын ескертеді.
 ЖАНДОС ДОСЫМОВ – ОБЛЫСТЫҚ ТЖД ТӨТЕНШЕ ЖАҒДАЙЛАРДЫ ЖОЮ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСТЫҒЫ
 Қызылорда облысында суға түсуге арналған орындар жоқ. Осы ретте қала тұрғындарына қыстың күні өзен мен көлдерде суға түсуге кеңес бермейміз. Қыс мезгілінде мұздағы қауіпсіздік мәселесіне ерекше назар аудару қажет. Себебі, мұздың қалыңдығы әр жерде әр түрлі. Оның салдарынан қайғылы оқиғалар орын алуда.
Шынықсаң, шымыр боларсың деген. Сондықтан Мұханбетқали өз ауласында жаттығып-ақ, тұрақты түрде спортты серік етіп келеді. 
Қарты бар елдің қазынасы бүтін
Бүгінде өңірде зейнеткерлікке шыққан 88 мыңға жуық ардагер бар. Олардың әлеуметтік жай-күйін қадағалап, қоғамдағы елеулі мәселелерге үн қосу облыстық ардагерлер кеңесіне жүктелген. Аталмыш ұйым мүшелері облыс орталығында бас қосып, кезекті конференцияда алғы жоспарды талқыға салды.
 Қазыналы қариялар елге ес болса, жастар өнеге жолынан табылары анық. Сондықтан ең әуелі үлкендер үлгі үдесінен көрінуі тиіс. Осы рухани өре мен ұлт тәрбиесі өңір ардагерлерінің назарынан тыс қалған емес. Облыстық ардагерлер кеңесі ұйытқы болған конференция осымен тоғызыншы мәрте ұйымдастырылып отыр. Дәстүрлы жиында алдымен өңірдің даму көрсеткіштері сараланып, құрылтайда айтылған оңды өзгерістер сөз болды.
Бүгінде Сыр өңірінде 88 мыңға жуық ардагер тұрады. Олардың әлеуметтік ахуалы аталмыш кеңестің жіті назарында. Мәселен өткен жылы 1700-ге жуық ардагерге бір реттік көмек көрсетілсе, әлеуметтік ахуалы алаңдатарлық 151 қарияның жағдайы тұрақты бақылауға алынған. Мұнымен қоса, 130-дан астам ардагер еліміздің түрлі шипажайларында тынығуға мүмкіндік алды. Бұл бағыттағы бастамалар биыл да жалғасын таппақ.
 Соңғы 5 жылда өңірде еңбек ардагерлерінің қатары біршама артқан. Сондықтан жиында облыстық ардагерлер ұйымы пленум мүшелерінің санын 49-дан 55-ке көбейту ұсынылды. Осы арқылы ұйымның қызметін кеңейтіп, әрбір ауыл-аймақтағы қариялардың мәселесін назарға алу көзделіп отыр.
 Конференция барысында республикалық ардагерлер ұйымының кезекті съезіне қатысатын 4 делегат сайланды. Мұнан соң өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуына сүбелі үлес қосқан кеңестің белсенді мүшелері облыс әкімінің алғыс хатымен марапатталды.
Инфрақұрылымды дамыту жұмыстары жалғасады
Былтыр облыс орталығындағы 27 көшеге жол салынып, 3 көпір пайдалануға берілді.
 Қаладағы аттракциондар паркі қайта жаңартылып, Қорқыт ата атындағы саябақ абаттандырылды. Ал қаладағы көрікті орынның бірі – Тұңғыш Президент паркінің жаңа келбеті ерекше болғалы тұр. Мұндағы қайта жаңғырту жұмыстарын наурыз айында аяқтау жоспарланған. Тұрғын үйлерге ыстық су жүргізу жұмыстары да жыл ішінде атқарылатын маңызды шаруаның бірі.
 БЕРДІБЕК ШӨКЕНОВ – ҚАЛАЛЫҚ ТКШ, ЖОЛАУШЫЛАР КӨЛІГІ ЖӘНЕ АВТОМОБИЛЬ ЖОЛДАРЫ БӨЛІМІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Қаламызда ыстық су жүргізу бойынша өткен жылы 176 үйге 10,2 млрд. теңге қаржы бөлініп, мердігер мекемелермен келісімшарт жасалды. «Асанас-Дар» ЖШС және «Бақ-Береке 2030» ЖШС. Бұл жұмыстар осы жылы да жалғасын тауып жатыр. Толық аяқталатын болады ағымдағы жылы.
Ойын және спорт алаңдары бойынша 2025 жылы қала аумағындағы 18 аула ішіне заманауи балалар ойын алаңдары мен спорт алаңдарын салу үшін 1,3 млрд.теңге қаржы қаралды. Қазіргі таңда жұмыстардың 80 пайызы аяқталып, ағымдағы жылы нысан толығымен аяқталып пайдалануға берілетін болады халық игілігіне.
Заң мен тәртіп
Жаңақорған ауданында «Заң мен тәртіп» қағидаты аясында кеңейтілген мәжіліс өтті. Күн тәртібінде былтыр құқық бұзушылықтың алдын алу бағытында атқарылған жұмыстардың қорытындысы мен биылғы жоспарланған міндеттер талқыланды.
Мәжіліске аудан әкімі Мажит Самитов және аудан прокуроры, құқық қорғау органдары, білім саласының өкілдері, ауыл әкімдері мен қоғам белсенділері қатысты. Жиында аудан әкімі қылмыс профилактикасының, әсіресе кәмелетке толмағандар арасындағы құқық бұзушылықтың алдын алудың маңызын атап өтіп, заң мен тәртіп – баршаға ортақ жауапкершілік екенін жеткізді. Жиында прокуратура, полиция және білім бөлімінің басшылары баяндама жасап, ардагерлер мен мәслихат депутаттары ұсыныстарын ортаға салды. Мәжілісті қорытындылаған аудан прокуроры жасөспірімдер қауіпсіздігін күшейту, алдын алу шараларын жүйелі жүргізу және кешенді іс-шараларды орындау жөнінде нақты тапсырмалар жүктеді.
Алғысқа бөленді
Ұлттық құрылтайдың отырысын өткізуде белсенділік танытқан журналистер мен қоғамдық даму саласының қызметкерлеріне құрмет көрсетілді. Достық үйінде өткен жиында облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Шермағанбет бұқаралық ақпарат құралдары өкілдерінің қоғамдағы орнын айрықша атап өтті.
Жиын барысында бір топ қаламгер, облыстық қоғамдық даму басқармасы мен өңірлік коммуникациялар қызметі ұжымына аймақ басшысының алғыс хаты табысталды. Олардың қатарында «Qyzylorda» телеарнасының тілшілері, телеоператор, инженер және көлік жүргізуші қызметкерлері де бар. Мейрамбек Зинабдинұлы табанды тірлігімен танылып жүрген тілшілердің халықты жедел әрі нақты ақпаратпен қамтуға қосқан үлесі зор екенін жеткізді.
27.01.2026
Тұрғындар шағымы ескерілді
Тұрғындар шағымы ескерілді. Былтыр мемлекеттік қызметтерді алу кезінде құқықтары бұзылған 735 қызылордалықтың талап-тілегі орынды деп танылып, келеңсіздіктер қалпына келтірілді. Тақырыпты тілшіміз тарқатады.
2025 жылдың қорытындысы бойынша облыстық мемлекеттік қызмет істері департаментіне 91 шағым келіп түскен. Мамандардың айтуынша, қызмет көрсету барысында орын алатын бұзушылықтардың басым бөлігі жер қатынастары саласында орын алады екен. Мәселен, қала тұрғыны кәсіпкерлік мақсаттағы жер учаскесінің эскиздік жобасын келісуден өткізу үшін жауапты сала мамандарының қызметіне жүгінген. Алайда, мамандар қызмет көрсетуден бас тартқан. Аталған шағым бойынша департамент қалалық сәулет және қала құрылысы бөліміне жоспардан тыс тексеру жүргізіп, нәтижесінде қызмет алушының өтініші бойынша бөлім тарапынан негізсіз бас тартылғандығы анықталды.
НҰРЖАН СҮЛЕЙМЕНОВ – ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТ ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСҚАРМА БАСШЫСЫ
// Департаментпен жүргізілген тексеру нәтижелерінің қорытындысы бойынша анықталған бұзушылықтарды жою туралы бөлімге енгізілген ұсынудың нәтижесінде қала тұрғынына аталған мемлекеттік қызмет бойынша оң шешім шығарылып, бұзылған құқығы толық қалпына келтірілді.//
Айта кетейік, 2022 жылдың шілде айынан бастап департамент тарапынан қызмет көрсетушілердің ақпараттық жүйелеріне қашықтықтан бақылап отыру тәжірибесі енгізілген. Бұл қызмет көрсету барысында орын алған кемшіліктерді дер кезінде анықтауға мүмкіндік береді.
НҰРЖАН СҮЛЕЙМЕНОВ – ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТ ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСҚАРМА БАСШЫСЫ
//Осының қорытындысымен сұрау салу арқылы 9 қызмет алушының құқықтары қалпына келтірілді. Сондай-ақ, ВАЖТ отырысының хаттамалық тапсырмасына сәйкес, қала және аудандық сәулет және қала құрылысы бөлімдеріне мұрау салу арқылы облыс көлемінде 703 тұрғынға жылжымайтын мүлік объектілерінің мекенжай нөмірлері қайта беріліп, құқықтары қалпына келтірілді.//
Мұнан бөлек, департамент тарапынан жүргізілген зерделеу жұмыстары кезінде кейбір мемлекеттік қызмет алушылардың өтінішіне ешқандай жауап берілмегендігі де анықталған. Осыған сәйкес, кінәлі тұлғалар тәртіптік, әкімшілік жауапкершілікке тартылып, анықталған бұзушылықтарды жою жөнінде ұсынулар енгізілді.
Президент: Күштік құрылымдарға бірыңғай цифрлық экожүйе қажет
Күштік құрылымдарға арналған бірыңғай цифрлық экожүйе жасалуы тиіс. Бас Прокуратурада өткен жиында Президент құқық қорғау жүйесіндегі цифрландыру барысын сынға алды.
Мемлекет басшысы жаңа дәуірде барлық салаға жасанды интеллектіні енгізу ісін белсенді түрде қолға алу қажеттігін айтты. Ал заң мен тәртіп мемлекеттік саясатымыздың негізгі қағидаты ретінде қабылданып, оны жаңа Конституцияға міндетті түрде енгізу қажет деді. Сонымен қатар, Президент азаматтардың дербес деректерін қорғау мәселесіне назар аударды. Мұндай жағдайлар жиілеп кеткен. Осыған байланысты киберқылмыспен күресті күшейтуді тапсырды. Оған қарсы тәсілдерді түбегейлі қайта қарау қажет екенін айтты. Президенттің сөзінше қазір интернеттегі алаяқтық қылмыстардың бестен бірі ғана ашылады. Жиында көші-қон үдерістерін жаппай цифрландыру мәселесі де қозғалды. Елге келген шетел азаматтарын уақытылы есепке алып, олардың жүріс-тұрысын бақылайтын техникалық құралдарды жетілдіру міндеті қойылды. Бұдан бөлек Президент әлеуметтік желіде ақпарат тарату кезінде заң талаптары ескерілуі қажет дейді. Деструктивті контентті таратудың құқықтық салдары жөніндегі түсіндіру жұмыстарын жүйелі жүргізуді жүктеді. Қасым-Жомарт Тоқаев құқық қорғау жүйесіндегі цифрландыру үдерісі әр жерде әрқалай жүргізіліп жатқанына ескерту жасады.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
\Әр мекеме цифрлық жүйесін өз бетімен дамытуда. Бұл шаруа жүйесіз жүргізіліп жатыр. Біртұтас жүйе жоқ. Мысалы, кейбір органдар цифрлық тәсілдерді ұтымды қолданып жұмыс істеуде. Ал кейбірі дұрыс амал-тәсіл таба алмай, қыруар қаржы жұмсап жүр. Бұл, басқа сөзбен айтқанда, нағыз жымқыру. Сондықтан қаражатты орынсыз жұмсап, жаңа дүние жасаудың қажеті жоқ. Үкіметке қолданыстағы барлық цифрлық шешімдерді саралап, тексеріп, олардың тиімділігін арттыруды тапсырамын. Күштік құрылымдарға арналған түсінікті құрылымы бар және технологиялық стандарттары біркелкі бірыңғай цифрлық экожүйе жасалуға тиіс\ 
Конституциялық комиссия: Бұқара бастамалары талқыланды
Құрылтай депутаттарына қойылатын талаптар қандай? Конституциялық комиссияның кезекті отырысында комиссия мүшелері өз ұсыныстарын айтты. Одан бөлек Үкіметтің кейбір өкілеттігін қысқарту, Конституцияның кейбір баптарын толықтыру сынды бастама көтерілді. Бір күнде екі отырыс өткізген Конституциялық комиссия, секцияларға бөлініп маңызды мәселелерге қатысты пікір алмасты.
КОНСТИТУЦИЯНЫҢ 1-БАБЫН ЖАҢА ТАРМАҚПЕН ТОЛЫҚТЫРУ ҰСЫНЫЛДЫ
1-бапты жаңа тармақпен толықтыру ұсынылды. Адам капиталы, білім, ғылым, инновация және мәдениет мемлекеттің стратегиялық негізі ретінде танылады. Жеке және отбасылық өмірге қол сұқпаушылықты қорғау тетіктері күшейтілмек. Депутаттар Құрылтайға қатысты ұсыныстарға тоқталды. Құрылтайдың өкілеттік мерзімі — бес жыл. Бұл лауазымға 25 жасқа толған азаматтар үміткер бола алады. Тағы бір айта кететін жайт Заң шығару бастамасына ие органдар саны артады. Ал Құрылтай қабылдаған заң 10 күн ішінде Президентке қол қоюға жіберілуі керек.
Ал, Айдос Сарым Құрылтай депутаттарының өкілеттіктері 1,5 есеге артады, - дейді. Ол қолданыстағы Конституцияда Парламент палаталарының функцияларын нақты сипаттайтын 53-бап 13 тармақтан тұрғанын атап өтті.
«Ақ жол» партиясы азаматтар мен бизнестің жекеменшік құқығын қорғауды күшейтуді ұсынды. Ал Жалпыұлттық социал-демократиялық партиясының өкілдері конституциялық реформа мемлекеттік билікті барынша ашық, қоғам алдында есеп беретін және азаматтарға жақын етуге бағытталған, – дейді. Айта кету керек, Конституцияға Құрылтай депутаттары министрлерді лауазымынан босататын норма енгізілуі мүмкін. Дегенмен бұл айтылып отырған нормалардың бәрі әзірге ұсыныс қана. Олардың қайсысы қабылданып, қайсысы Ата заңға енбейтінін референдум шешеді.
Ізденіс ісіндегі зерделі ғалым
Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, «Құрмет», «Парасат» ордендерінің иегері, филология ғылымдарының докторы, профессор Бағдат Кәрібозұлының бір сәтте төрт бірдей тағылымды жинағының тұсауы кесілді. «Ғазиз жүрек», «Ұстаз ұлағаты», «Ізденіс іздері» және «Сыр өңірінің фольклорлық антологиясы» атты ғылыми-танымдық еңбектерде әдебиет теориясынан бастап, көзкөрген ұстаздарының тәлімі топтастырылған.
Ұстазы жақсының – ұстамы жақсы. Бағдат Кәрібозұлының ізденіс жолына зер салсаң, осы бір оймақтай ойдың текке айтылмағанын ұғынасың. Академик Зейнолла Қабдоловтың төл шәкірті сөз зергерінің пайымын өміріне шырақ еткен. Сүйтіп, қазақ әдебиетінің ашылмаған қырларын, зерттелмеген тұстарын терең талдауға кірісті. Қазақ поэзиясын жанрлық ерекшеліктерін таразылаудан басталған дүние, Сыр сүлейлерінің мұраларын әр қырынан талдауға дейін тереңдей түскен.
Жиынға ғалымның өмір жолындағы достары, ғылыми ортадағы әріптес, шәкірттері және жұбайы мен қызы арнайы қатысты. Жарық көрген төрт кітаптың да мазмұны бай, тәлімі терең. Мұнда тек ғылыми талдамалық деректер ғана айтылмайды. Ғалымның өмірден түйген ойлары, адамгершілік пен парасаттылық тұрғысындағы философиялық өлшемдер де кітапқа енген. Сондықтан, жас ұрпақтың танымын кеңейтетін құнды дүние университет кітапханаларына қойылмақ.
Бағдат Кәрібозұлы 300-ден астам ғылыми-танымдық мақалалардың және 10 монографиялық еңбектің авторы. Сондай-ақ, бірнеше әдеби-публицистикалық жинағы жарық көрген. Ғалымның жетекшілігімен жинақталған 200 томдық «Сырдария кітапханасы» да қазақ әдебиеті мен руханиятына қосылған сүйекті еңбек. Өмірін ғылыми ізденіске арнаған жанның соңғы жылдары денсаулығы сыр берді. Бірақ қолынан қаламы түскен емес. Жетпіс жасында тұсауы кесілген 4 бірдей жинақ Бағдат Кәрібозұлының еңбекқорлық қырын айғақтаса керек.
Кітаптардың тұсаукесер рәсімінен соң университет қабырғасынан Бағдат Кәрібозұлы атындағы «Әдебиет теориясы» атты дәрісхана ашылды. Жиында облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Шермағанбет аймақ басшысының арнайы құттықтауын жеткізді.
Енді зерделі ғалым атындағы әдістемелік дәрісханада қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің студенттері білім алады. Бұл еселі еңбекпен жеткен парасат дәнінің өміршең екенінің көрінісі.
Қазақстанда нипах вирусын жұқтырғандар жоқ
Қазақстанда Нипах вирусын жұқтыру дерегі тіркелген жоқ. Эпидемиологиялық ахуал тұрақты және бақылауда. Денсаулық сақтау министрлігі осындай мәлімдеме жасады.
Үндістаннан бастап таралған қауіпті вирусқа байланысты мемлекеттік шекарада санитариялық-карантиндік бақылау күшейтілді. Эндемиялық елдерден келген азаматтарға ауру белгілері байқалған жағдайда дереу дәрігерге жүгіну ұсынылады.
Үкімет «Қазақстан балалары» тұжырымдамасын бекітті
Бүгін Үкімет «Қазақстан балалары» тұжырымдамасын бекітті.
 Мемлекет басшысының тапсырмалары шеңберінде әзірленген құжат 2026-2030 жылдарға арналған. Төрт негізгі бағытты қамтиды. Яғни, білім беру, денсаулық сақтау, отбасы құқығы және әлеуметтік қорғау сияқты салалардағы балалардың құқықтары қарастырылған. Сондай-ақ буллингті анықтау үшін бейнебақылау камераларына Жасанды интеллект технологияларын енгізу, құқыққа қайшы контентті жоймағаны үшін интернет-платформалардың жауапкершілігін күшейту сынды маңызды мәселелер қолға алынады.
 ЖҰЛДЫЗ СҮЛЕЙМЕНОВА - ҚР ОҚУ-АҒАРТУ МИНИСТРІ
 Жүзеге асыру үшін 158 іс-шара көзделген. Қаржыландырудың жалпы көлемі – 1,3 трлн теңгені құрайды.0947—Тұжырымдама аясында мектептерде педагог-психолог сағаттарын енгізу, зорлық-зомбылыққа ұшыраған балаларға 40 көмек кабинетін ашу жоспарлануда. 
Тұтынушы құқығы қорғалып жатыр ма?
Аймағымызда 196 кәсіпкер әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағасын негізсіз өсірген.
 Облыс бойынша сауда және тұтынушылардың құқығын қорғау департаментінің өкілі Нұрлыбек Бимырзаевтың айтуынша, былтыр 59 нарық субъектісіне тексеру жүргізіліп, соның қорытындысымен кәсіпкерлерге айыппұл салынған. Бұл жұмыстар бағаның негізсіз өсуінің алдын алуға бағытталды дейді сала өкілі.
Ал тұтынушылардан келіп түскен өтініштердің басым бөлігі бөлшек сауда, электрондық сауда және қоғамдық тамақтану салаларына тиесілі. Қаралған өтініштердің нәтижесінде тұтынушылардың пайдасына 21,2 миллион теңге көлеміндегі қаражаттың қайтарылуына ықпал жасалған.
СНҰРЛЫБЕК БИМЫРЗАЕВ, ОБЛЫС БОЙЫНША САУДА ЖӘНЕ ТҰТЫНУШЫЛАРДЫҢ ҚҰҚЫҒЫН ҚОРҒАУ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
Есепті кезеңде департамент тарапынан Қазақстан Республикасының «Сауда қызметін реттеу туралы» заңнамасының сақталуына барлығы 196 кәсіпкерлік субъектілеріне тексеру жұмыстары жүргізіліп, оның ішінде 129 кәсіпкерлік субъектілерінен заң бұзушылықтар анықталды. Жалпы тексеру қорытындысымен Қазақстан Республикасы «Әкімшілік құқық бұзушылық туралы» Кодексінің талаптарына сәйкес 29 кәсіпкерге ескерту, 23-нұсқама, 77 кәсіпкерге 1,4 млн.теңге көлемінде айыппұлдар салынды.
Мал шаруашылығын дамытуға бетбұрыс
Ақсуат ауылдық округінде «Агроаймақ» жобасын іске асыру жұмыстары жалғасып жатыр. Бұл мал басын көбейтіп, асылдандыруға ниет білдірген шаруаларға тиімді болмақ.
Былтыр Ақсуат ауылдық округінде «агроиндустриялық» аймақ құрылып, халыққа жер телімі үлестірілді. Енді осы учаскелердің инфрақұрылым мәселесі шешілмек. Қазіргі таңда жарықтандыру және сумен қамтужұмыстары пысықталуда.
  НҰРБОЛАТ БАҚЫТОВ – АҚСУАТ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ
 Қазіргі таңда халыққа толығымен түсіндірілді. Бұл жөнінде қоғамдық кеңес бар, ардагерлер кеңесі бар барлығы кіресе отырып, бордақылаумен айналысу бағытында ауыл тұрғындарына сол жаққа жер телімін беріп 10 соттықтан сол жақта кәсібін одан әрі дамытатын болады.
Сондай-ақ биыл ауылдық округтегі 32 көше толықтай электр желісімен қамтылмақ. Тағы бірнеше көшеге асфальт төселіп, түнгі жарық бағаналары іске қосылады.
Күре жол бойындағы қауырт тірлік
Облысымыздың басым бөлігінде қар жауып, жауын-шашын көбейген сайын «Қазавтожолдың» жұмысы қыза түсті. Республикалық маңызы бар жолдардың тазалығына жауап беретін, көлік құралдарының қозғалысын қамтамасыз ететін мекеме қызметкерлері тәулік бойы тынбастан тірлік етуде. Қыс маусымындағы жолды күтіп-ұстау жұмыстарымен әріптесім Әкімжан Жолтаев танысып келді.
 Соңғы екі жылдың көлемінде Қазавтожол мекемесінің материалдық базасы жаңарып, құм шашатын, қар тазалайтын заманауи техникалармен толықты. Қазір мұнда қысқы күтіп-ұстау жұмыстарын жүргізетін 77 техника бар. Сонымен қатар, көктайғақтың алдын алуға арналған инертті материалдар қоры да жеткілікті.
 НҰРЛЫБЕК ҮСЕНОВ, «ҚАЗАВТОЖОЛ» ҰК ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ БӨЛІМ БАСТЫҒЫ
Тайғаққа қарсы материалдар қоры толығымен дайындалды. Қазіргі уақытта 5 мың тонна тұз, 15 мың куб құм дайындалды. Филиалда тәуліктік диспетчерлік қызметі ұйымдастырылған. Сонымен қатар ҚАЖ Ұлттық компаниясында 1403 байланыс орталығы бар, онда жол пайдаланушылар көмек қажет болған жағдайда хабарласуға болады.
 ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ
Республикалық маңызы бар автожолдарды күтіп-ұстау жұмыстарымен Қазсервис жауапкершілігі шектеулі серіктестігі айналысады. Қазір мекеме қызметкерлері арнайы техникалармен күре жолдың бойын қардан тазарту және құм мен тұз себу жұмыстарын жасап жатыр
 Облыс аумағындағы республикалық маңызы бар автомобиль жолдарының жалпы ұзындығы 1024 шақырымды құрайды. Қазавтожол қызметкерлері Түркістаннан Ақтөбеге дейін, Қызылорда қаласынан Ұлытаудың шекарасына дейінгі аумақты тазалау, күтіп-ұстау жұмыстарын жүргізеді. Яғни, аялдамалар мен дәретханалардың тазалығы, жол белгілерін жаңарту, жарық шамдар орнату секілді жұмыстардың барлығына Қазавтожол мекемесі жауап береді.
АРДАҚ СЕРІКБАЕВ, «ҚАЗСЕРВИС» ЖШС ҚЫЗМЕТКЕРІ
Жол қызығы да, шыжығы да мол жұмыс. Республикалық жолда қауіпсіздікті қамтамасыз етіп, жолдың тайғақ болмауының алдын алып қызмет жасаймыз. Қазгидрометтің болжауымен алдын ала біліп, учаскелерге барып отырамыз қар жауатынның алдында.
 «Қызылорда-Жезқазған» автожолының 85 және 154 шақырымдарында техникалар мен тайғаққа қарсы материалдар сақтауға арналған ангарлар мен жылыту пункті есебіндегі модульдік ғимарат орнатылған. Мұнан бөлек, республикалық маңызы бар жолдарда 9 жылыту пункті жұмыс істейді. Қолайсыз ауа райы кезінде далада қалған жолаушылар осы жерге уақытша орналасады.



«Қазақстан балалары» бағдарламасы БҰҰ-ның тұрақты даму мақсатына сәйкес келеді
«Қазақстан балалары» бағдарламасы Мемлекет басшысының Бурабайда өткен Ұлттық құрылтайда берген тапсырмасы негізінде әзірленді.
 Бұл туралы Мемлекеттік кеңесші Ерлан Қарин әлеуметтік желідегі парақшасында хабарлады. Бағдарлама балалардың құқықтарын қамтамасыз етуге және қорғауға бағытталған қолданыстағы тетіктерді біріктіреді. Сонымен қатар ведомствоаралық өзара іс-қимылды күшейтеді. Балалар мүддесіне бағдарланған саясатты дамытуға арналған бірыңғай мемлекеттік көзқарас қалыптастырады. Бағдарлама БҰҰ-ның Тұрақты даму мақсаттарына сәйкес келеді. «Қазақстан балалары» – кешенді әрі ұзақ мерзімді құжат. Балалардың қорғалуы мен қауіпсіздігі – негізгі басымдықтардың бірі. Бұл мәселе Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың ерекше бақылауында, - деп жазды Ерлан Қарин.
 ЕРЛАН ҚАРИН - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ МЕМЛЕКЕТТІК КЕҢЕСШІСІ
Бағдарламаны іске асырудың 2026-2030 жылдарға арналған Іс-қимыл жоспары жаңа 158 нақты шарадан тұрады. Жоспар балалардың құқықтық қорғалуын, қауіпсіздігін және әлеуметтік қолдау жүйесін жетілдіруге бағытталған. Жоспар аясында денсаулық сақтауды қорғау, балалар инфрақұрылымын кеңейту, балалар маршрутына цифрлық сүйемелдеу жүйесін енгізу, онлайн қауіпсіздікті қамтамасыз ету шаралары және т.б. қарастырылған.  
Жалағашта инфрақұрылымды дамыту жалғасады
Жалағаш ауданында жол құрылысы және газдандыру бойынша бірқатар жұмыс атқарылуда. Былтыр жол құрылысы қарқынды жүргізіліп, елді мекендердің ішкі көшелері орташа және күрделі жөндеуден өтті.
 Бүгінде аудан бойынша елді мекендерге бағытталған негізгі күре жолдардың барлығы жөнделген. Осылайша ауданаралық жолдардың мәселесі толық шешімін тапты, дейді аудан әкімі.
АРДАҚ ИБРАИМОВ – ЖАЛАҒАШ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ
 Бүгінгі күнге Жалағаш ауданының жол саласы бойынша барлығы 3,4 млрд теңгені құрайтын 13 жобаны қаржыландыруға бюджеттік өтінім жолданды. Алдағы уақытта бюджеттің мүмкіндігіне қарай кезең кезеңімен жүзеге асатын болады. Аймақ басшысының қолдауымен аудандардың шеткі аймақтарында орналасқан елді мекендерін дамыту тапсырмасына сәйкес Жаңадария, Аққыр елді мекендерінің 5 көшелерін күрделі жөндеуден өткізуге ағымдағы жылға бюджеттен 656 млн теңге қаржы бөлінді. Аталған ауылдардың көшелерінің мәселелері толық шешімін табатын болады.
Қазір аудан халқының 50 пайызы көгілдір отынмен қамтылған. Былтыр Қаракеткен мен Далдабай елді мекендерін газдандыруға облыстық бюджеттен қаржы бөлініп, газ желісін тарту жұмыстары басталды. Қазір нақтыланған бюджеттен тиісті қаржы бөлу жұмыстары жүргізілуде. Сондай-ақ, Бұқарбай батыр елді мекенін газдандыру мақсатында демеушілер есебінен жобалау-сметалық құжаттама әзірленіп, бюджеттік өтінім салалық министрлікке жолданған.
Алаяқтық істер бойынша 406 дроппер анықталды
Күдікті транзакцияларды жылдам анықтайтын Антифрод-орталығы күмәнді 1279 есеп-шотты бұғаттады. Бұл құқық қорғау органдарының былтыр атқарған жұмысының бір парасы ғана.
 Ал алаяқтық істер бойынша 406 дроппер анықталған. Полицейлердің айтуынша, қазіргі таңда алаяқтықтың ең кең таралған түрі – интернет арқылы жасалатын қылмыстар. Онлайн сауда жасау, қаржылық операцияларды орындау және түрлі қызметтерге тапсырыс беру азаматтардың өмірін айтарлықтай жеңілдеткенімен, бұл жағдай кибералаяқтардың жаңа тәсілдермен қылмыс жасауына мүмкіндік беріп отыр.
 СЕРІК ЕРГЕШОВ – ОБЛЫС БОЙЫНША ПОЛИЦИЯ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСТЫҒЫ
Әлі де болса өзекті болып тұрған мәселелер бар. Тоқталып өтсем: алаяқтық, интернет алаяқтың қылмыстары. Өткен жылы интернет алаяқтықтар алаяқтыққа қарсы күрес негізі басым бағыттардың бірі болды. Интернет алаяқтық қылмыстарының саны өскен мен олардың ашу пайызы жақсарып, республика бойынша қылмысты ашудан алдыңғы қатардамыз. Антифрод жүйесі арқылы күдікті операцияларды бұғаттау алдын алу жұмыстары жүргізілді. 7000-ға жуық алаяқтық белгілері бар сайттар мен сілтемелер анықталып бұғаттау үшін кибернадзор жүйесіне енгізілді. Бұл бағытта жұмыс алдағы кезеңде де жалғасын табатын болады.
 Жалпы қылмыстылық деңгейі аймағымызда 2,5 пайызға төмендеген. Соның ішінде қоғамдық орындарда және көшеде жасалатын құқық бұзушылықтар азайған.
 РИЗАБЕК ОЖАРОВ – ОБЛЫС ПРОКУРОРЫ 9374
Атап айтсақ, аса ауыр -2% , орташа -4,8% , онша ауыр емес -3,5%, денсаулыққа қасақана ауыр зиян келтіру -4% (49/47), тонау -48,6, қорқытып алушылық -18,8% (32/26), ұрлық -50%, қоғамдық орындарда -10,8%, оның ішінде көшеде жасалған қылмыстар -7,7% төмендеді. Өңірде қылмыстың алдын алу бағытында жүйелі жұмыстар жүргізілуде. Қоғамдық орындар мен көшелерде құқық бұзушылықтар азайды, ауыр және аса ауыр қылмыстардың ашылуы 100 пайызды құрайды.
28.01.2026
Полицейлер бір тәуліктің ішінде 15 жүргізушіге көмектесті
Қызылордалық полицейлер бір тәуліктің ішінде ауа-райының қолайсыздығына байланысты жолда қалған 15 жүргізушіге көмектесті.
 «Самара-Шымкент» тас жолында жолаушыларды тасымалдайтын «Спринтер» шағын автобустың жүргізушісі көктайғақтың салдарынан көлікті игере алмай, аударылған. Хабарлама түскен бойда полицейлер дереу көмекке келіп, көлікті орнынан тұрғызуға көмектескен.
 Мұнан бөлек, тәртіп сақшылары жолдан шығып кеткен бірнеше жүк көлікгінің жүргізушілеріне жәрдемдесті. Осындай оқиғалар орын алмас үшін полицейлер алыс сапарға қамданарда ауа-райы болжамы мен жол қызметтерінің хабарламаларын мұқият қарап, сапарды жоспарлап шығуға кеңес береді. Сондай-ақ жолға шығардан бұрын көліктердің техникалық жағдайын тексеру керек екендігін де еске салады.
Музей қорларын цифрландыру – тарихи мұраны сақтаудың жаңа бағыты
Өңірімізде өткен Ұлттық құрылтайдың V отырысында Мемлекет басшысы елдің рухани және мәдени мұрасын сақтау мәселесіне ерекше тоқталды. «Төл тарихы мен мәдениетін электронды форматқа көшіріп, оны жаһандық цифрлық кеңістікке бейімдеген елдер ғана өз ұлттық болмысын сақтап қала алады. Бұл – қазіргі заманның нақты талабы,-деді. Ал облыстық тарихи-өлкетану музейінде құнды жәдігерлерді цифрландыру ісі қай деңгейде екенін тілшіміз Меруерт Әбсадықова біліп келді.
Ұлттық болмыс – сатылмайтын рухани байлағымыз. Ал қазіргідей жаһандану дәуірінде ұлттық құндылықтарды сақтап қалу – сан мәселенің ішіндегі маңыздысы. Сондықтан Сыр төрінде өткен Құрылтайда Мемлекет басшысы «Ұлттық цифрлық мұра» жобасын жүзеге асыруды жандандырып, елдің бай мұрасын сақтау, жүйелеу және таныстыруға арналған бірыңғай ұлттық цифрлық платформасын құруды тапсырды.
 Облыстық тарихи-өлкетану музейінде экспонаттарды цифрландыру жұмыстары кезең-кезеңімен жүзеге асырылып жатыр екен. Бұл үрдіс музей қорын жүйелеуге және тарихи мұраны заманауи цифрлық форматта сақтауға бағытталған. Нәтижесінде өңірдің мәдени құндылықтары электронды база арқылы қолжетімді бола бастады, дейді мамандар. Ал музей қорын цифрландыру бірнеше кезеңнен тұрады. Алдымен экспонаттарға ғылыми сипаттама беріліп, деректер арнайы ақпараттық жүйеге енгізіледі. Бұл жұмыс бүгінде «E-museum жаңа ұлттық платформасы арқылы атқарылуда.
 ПЕРИЗАТ АШАНОВА - ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ- ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ ҒЫЛЫМИ ҚЫЗМЕТКЕРІ
  Қызылорда облыстық тарихи-өлкетану музейі Цифрлық даму бағдарламасына сәйкес 2022 жылдың қараша –желтоқсан айларының аралығында «АС-Музей» бағдарламасы мен жұмыс жасаған . Музей қорларындағы құнды жәдігерлердің барлығын бағдарлама аясына салып ,бірізділікке ,цифрландыруға жұмыс жасаған болатынбыз. Қазіргі таңда 2025 жылдың тамыз айынан бастап Қазақстан музейлерінің біріңғай ұлттық платформасы «E-museum» веб-порталы арқылы жұмыс жасауға көшіп жатырмыз. Жалпы Қызылорда өңірінде 530 экспонат,500 құнды жәдігер осы бағдарламаға енгізілді . Сонымен қатар, 3 D модельдерді жасауға ұлттық музейден мамандар келіп, құнды дүниелерімізді заманауи үлгіде 3 D модельдерін дауындауға жұмыс жасап ,бағдарламаға енгізіп жатырмыз .
 Қазіргі заманауи үлгіде жасақталған музей ғимаратында touch-панельдер ,түрлі экрандар , голограммалар жұмыс жасауда.
 Музей қорындағы экспонаттар мазмұны мен ерекшелігіне қарай жіктеліп, жаңа ғимаратта тақырыптық залдар бойынша орналастырылған. Бұл тәсіл жәдігерлердің сақталуын қамтамасыз етіп қана қоймай, келушілерге өңірдің тарихи-мәдени мұрасын жүйелі түрде таныстыруға мүмкіндік беріп отыр.
  КЕНЖЕГҮЛ ИБРАГИМҚЫЗЫ - ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ-ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ БАС ҚОР САҚТАУШЫСЫ
  Қызылорда тарихи облыстық өлкетану музей қорында қазіргі таңда 70мыңға жуық экспонат сақталуда,оның 40 мыңнан аса көмекші қорға жатқызылады . Екі қор жұмыс жасайды . Негізгі қор,көмекші қор. Бізге музейге түскен экспонаттар осы тұрмыста пайдаланған заттар, оның ішінде энографиялық зергерлік бұйымдар, қол-өнер шеберлерінің туындылары болуы мүмкін .
 Қазіргі таңда музей қоры 12 классификацияға бөлініп ,жаңа музей ғимаратында 3 залға бөлініп қойылған . Оның ішінде жүннен жасалған бұйымдар, киіздер,тақыр алашалар ,басқұр жатады .
  Цифрлық формат музей жұмысын жеделдетіп қана қоймай, тарихи құндылықтарды сақтау, зерттеу және көпшілікке ұсыну мүмкіндігін кеңейтуде. Соның нәтижесінде өңірдің мәдени мұрасы уақыт талабына сай жаңа мазмұнда ұсынылмақ.
Конституцияның преамбуласын қайта жазу ұсынылды
Сондай-ақ отырыста Парламенті Мәжілісінің депутаты Снежанна Имашева қазіргі Конституцияның адами капитал жөніндегі 1-бабын толықтыруды, әрбір азаматтың әлеуетін ашуға жағдай жасауды ұсынды. Онда «адами капиталды, білім беруді, ғылымды, инновацияларды және мәдениетті мемлекет қызметінің стратегиялық негізі деп таниды» деп бекіту көзделген. Оған қоса Конституцияның преамбуласын, яғни алғы сөзін қайта жазуға қатысты мынадай ұсыныс айтты.
  СНЕЖАННА ИМАШЕВА – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ
 Конституцияның преамбуласы – жай ғана кіріспе емес, Ата заңның идеалық-моральдық өзегі. Ол – Конституцияның қабылдану мақсатын айқындап, елдің тарихи болмысын және ұлттық келбетін танытады. Мемлекеттің бағыт-бағдарын бекітеді әрі Конституцияның рухын түсінуге жол ашады. Сондықтан преамбула халқымыздың ғасырлар бойы тарихи жолын қамтып, еркіндік, әділдік, теңдік, бірлік және жауапкершілік сынды іргелі құндылықтарға сүйенуі тиіс. 
Балалардың қауіпсіздігі қаперде ме?
Қыс мезгілінде балалардың тасымал қызметінде қауіпсіздік шаралары қатаң сақталуы тиіс. Өйткені қардың түсуі көлік қатынасына едәуір кедергі келтіруі ықтимал. Осы орайда, білім беру ұйымдары мен жеке мектептердің балаларды тасымалдайтын көліктеріне қатысты тексеру шаралары күшейді.
 Рейдтік тексеріс кезінде талапқа сай келмейтін бірнеше автокөлік жүргізушісіне әкімшілік хаттама толтырылып, көлік құралын басқаруға уақытша шектеу қойылды. Жалпы, бүгінде Қызылорда қаласы бойынша 88 орта білім беру ұйымы жұмыс істейді. Соның 61-і мемлекеттік, ал 27-і жеке мектеп. Оған қоса, 195 жекеменшік балабақша бар. Тасымал қызметі сол кәсіп иелерінің басқаруындағы мектеп пен балабақшаларда жүргізіледі. Алайда, көлік құралының барлығы дерлік талапқа сай келе бермейтіні анық. Сондықтан, қала әкімдігі мен полиция басқармасы бірлесіп, тексеріс шараларын тұрақты түрде жүргізуде қолға алып отыр.  
Қыс қарымен көрікті
Кеше кешкі уақыттан бастап Сырдың бас шаһарына қалың қар жауып, тұрғындар шат-шадыман күйге бөленді. Тіпті, темір тұлпар тізгіндегендердің өзі табиғаттың сыйын сағына күткендерін айтады. Ал, балалар ақ ұлпадан аққала жасап, шанамен сырғанап, асыр салып жүр. Қаңтардағы қалың қарды қала тұрғындары қалай қарсы алуда? Тілшіміз Дәулет Сағит айтып береді.
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ //Қыс қарымен көрікті. Кеше кешкі уақыттан бастап қаламызға қалың қар жауып, дала ақ ұлпаға оранды. Осы бір мезет қыстың тынысын сездіріп, тұрғындардың көңіліне ерекше көңіл-күй сыйлауда. Шанасын сүйреткен ата-аналардың, ақ қардан аққала жасаған балалардың қарасы қалың. Табиғаттың осынау тамашасын ешкім де қалт жібергісі келмейді.//
Е.Тоғжанов инфрақұрылымдық жобалармен танысты
Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің кеңесшісі Ералы Тоғжанов Арал ауданына жұмыс сапарымен барып, бірқатар инфрақұрылымдық жобалармен танысты. Сондай-ақ «Ауыл аманаты» жобасы аясында жұмыс істеп тұрған кәсіпкерлерлік нысандарды аралап көрді.
Арал-Тоқабай-Абай су құбырының жалпы құны 8,01 миллиард теңге болса, оның 3,6 миллиарт теңгесі мемлекетке қайтарылған активтер есебінен бөлініп отыр. Бүгінде Тоқабай ауылының халқа таза ауыз суды тұтынуға көшсе, Абай ауылында ішкі желілік жұмыстар атқарылуда. Премьер-Министрдің кеңесшісі Ералы Тоғжанов су айдау станциясында болып, атқарылған жұмыстарды көрді. Ауданға қарасты Ерімбетжаға, Тастүбек ауылдары да орталықтандырылған ауыз су желісіне қосылды. Ералы Лұқпанұлы шалғай елді мекендерде маңызды жобалардың жүзеге асуы мемлекет қолдауы екенін атап өтті. Мұнан соң елді мекендерді сапалы ауыз сумен қамтамасыз ету мәселелері бойынша мәжіліс өткізді. Жиын қорытындысында бірқатар нақты тапсырмалар беріліп, жауапты мемлекеттік органдарға жобаларды мерзімінде әрі сапалы аяқтау жөнінде міндеттер жүктелді.
 Ералы Тоғжанов сапар барысында «Ауыл аманаты» жобасы бойынша мемлекеттен қолдау алып, кәсібін бастаған азаматтармен кездесті. Шағын кәсіпті дамыту бағытындағы барлық бастамаларға лайықты қолдау көрсету қажеттігін айтты.
 Премьер-министрдің кеңесшісі «Көлдеев» жеке кәсіпкерлігіне қарасты мал сою пунктінде де болды. Мұнда тәулігіне 20 бас ірі қараға дейін сойылады. Әрі аудандағы жартылай өнім дайындайтын кәсіпкерлермен келісімге келген. Кәсіпкер болашақта мал сою алаңын кеңейте түсуді көздеп отыр.
Сырдария ауданындағы серпінді істер
Сырдария ауданында қуаттылығы 1100 мегаватт болатын бу-газ қондырғысы салынады. Биыл басталатын құрылысқа 280 гектар жер бөлінді. Қондырғы толық іске қосылғанда аймақтағы электр қуатына деген тапшылық жойылып, 500-дей адам жұмыспен қамтылмақ. Сондай-ақ, суды аз қажет ететін дақыл егу және ауыл шаруашылығын әртараптандыру мақсатында жүгеріні терең өңдейтін зауыт құрылысы басталады. Аудан әкімі Берік Сәрменбаев журналистерге арналған баспасөз жиынында былтыр атқарылған жұмыстарға есеп беріп, алдағы жоспарымен бөлісті.
 Бүгінде аудандағы шаруашылық құрылымдармен екі мың гектарға жүгері егуге келісімдер жасалуда. Сонымен қатар газ өндіру зауытының құрылысына қатысты келіссөздер жүріп жатыр деді Берік Сәрменбаев.
Ал былтыр Ұлттық жобалар аясында 16 жоба бекітіліп, жыл көлемінде 189 жаңа жұмыс орны ашылған. Осылайша, жыл қорытындысымен жұмыссыздық деңгейі 5,1 пайызды құраса,аудан экономикасына 89,5 миллиард теңге инвестиция тартылды.
 БЕРІК СӘРМЕНБАЕВ – СЫРДАРИЯ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ //2025 жылы аудан экономикасындағы барлық негізгі макроэкономикалық көрсеткіштердің өсімі қамтамасыз етілді. Өнеркәсіп өндірісі ұлғайып, инвестиция көлемі артты.Егін шаруашылығында су үнемдеу технологияларының нәтижесінде өнімділік артты. Мал басының саны мен өнім көлемі де өсіп келеді.//
 Ауданда тұрғын үй құрылысы мен инфрақұрылымды жаңғырту жұмыстары жүйелі жүргізілуде. Өткен жылы 27 мың шаршы метрден астам тұрғын үй пайдалануға берілді. Жол жөндеу, газдандыру, ауыз су және электр желілерін жаңарту бағытындағы жобалар кезең-кезеңімен жүзеге асырылып жатыр. Қазіргі таңда аудан халқы толықтай сапалы ауыз сумен қамтылған.
БЕРІК СӘРМЕНБАЕВ – СЫРДАРИЯ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ //«Ауыл – ел бесігі» бағдарламасымен құны 174 млн. теңгеге Тереңөзек кентіндегі көпқабатты тұрғын үйлер ауласын абаттандыру жұмыстары жүргізілді. Мемлекеттік бағдарлама аясында құны 73 млн. теңгеге аудан орталығында 6 көпқабатты тұрғын үй қайта жаңғыртудан өткізілді.
Жалпы, өткен жылы аудандық бюджеттен бөлінген 535 млн. теңгеге абаттандыру жұмыстары жүргізілді.//
 Алдағы уақытта Сырдария ауданында жалпы құны 1,7 триллион теңгені құрайтын ірі инвестициялық жобалар іске асырылмақ. Бұл бастамалар өңір экономикасын әртараптандырып, жаңа жұмыс орындарын ашуға мүмкіндік береді.
Классикалық музыка кеші
Мәдениет әлемінен ақпар. Өнер орталығында облыстық симфония оркестрінің шығармашылық кеші өтті. Шарада әлемдік деңгейдегі классикалық шығармалар шырқалып, тыңдарман ерекше әсерге бөленді.
 Кейде әуенмен-ақ жүрек пернесін дөп басуға болады. Сөзсіз, эмоциясыз, тіпті мимикасыз-ақ нотаға түскен саз көңіл көгершінін еркін самғатады. Әртүрлі аспаптың толқынынан туған тамаша туындылар тыңдарманның жан азығы. Симфония оркестрінің концертінен Сыр жұртшылығы осындай аяулы әсерге бөленді. Кеште халықаралық және республикалық конкурстардың лауреаты Ілияс Жидебай өнер көрсетіп, Сыр сахнасына жаңаша леп келгенін байқатты.
Жез киік, біздің жаққа қалай келдің?
Жез киік, біздің жаққа қалай келдің? Бұл әннің атауы ғана емес, қазір теңізді өлке тұрғындары үшін басы ашық сұрақ болып тұр. Әлеуметтік желіде ақбөкендердің Арал қаласына еркін енуіне қатысты бейнежазбалар жиі тарауда. Шынында оның себебі не? Қазір оған қатысты қандай шаралар атқарылып жатыр? Тілшіміз Асқар Тәжиевтің экслюзивті репортажына зер салайық.
 Асқар Тәжиев – тілші
//Қыстың қақаған аязы дала тынысын тарылтты. Қар құрсауында қалған кең сахарада қорек таба алмаған ақбөкен ауылға, тіпті қала шетіне қарай бет алды. Бұл — жабайы табиғаттың адамнан пана сұраған үнсіз дабылы//
 Қазір облыс аумағында 60 мыңнан астам ақбөкен шоғырланса, оның 35 мыңға жуығы Арал маңын мекен етіп жүр. Киіктің елді мекенге жақын жүруі «далалық аумақтарда қоректің азаюымен қатар, табиғи көші-қон жолында кедергінің көбеюі» дейді мамандар.
 Аралдықтарды ақбөкендердің ауыл-аймақтан алыстамауы алаңдатып отыр. Төрт-түлікпен қатар өріп, жайылымын жайпаған аңнан келетін ауру-сырқаудан да қауіптенеді. Мәселен биыл инспекторлар 12 бас киік аталығының өлексесін жинап, залалсыздандырған. Мамандар мұны табиғи өлім-жітімнің болуымен байланыстырады.
 Ақбөкендерді азықтандыру үшін жем-шөп шашу жұмыстары да ұйымдастырылған.
 Айдауға жүрмейтін аңды табиғат қорғаушылары қалт жібермей қадағалап отыр. Ал киіктің Арал маңын мекендеуі миграция мезгілінде ғана болатын жағдай дейді. 
Цифрлық қоржындағы кітаптар
Ұлттық құрылтайда Мемлекет басшысы өңірде жаңа заманауи кітапхана салынатынын айтты. Бұл бастама – цифрлы дәуірде де кітапханаға деген сұраныстың азаймағанын көрсетеді.
 Цифрлы технологиялар дамығанымен, кітаптың құндылығы кеміген емес. Мәселен Әбділда Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасының тұрақты оқырманы үзілген емес.
 АЙГҮЛ ЖАНҒАБЫЛОВА - Ә.ТӘЖІБАЕВ АТЫНДАҒЫ ОБЛЫСТЫҚ ӘМБЕБАП ҒЫЛЫМИ КІТАПХАНА БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ // Құрылтайда мемлекет басшысының ризашылығы Сыр еліне оң бағасын беріп өтті және биыл ғимаратымыз басталатыны тоқталып өтті. Жақсы жаңалықтарымызға қуанып жатырмыз. Биыл енді цифрлы форматқа байланысты көптеген жаңалықтарымыз болып жатыр. Біздің кітапханамызда цифрлы форматқа байланысты атқарылып жатқан кең көлемді жұмыстарымыз бар.//
Қазіргі таңда кітапхана қорындағы 9399 кітап, газет пен құжат цифрлық форматқа көшірілген. Электронды каталог 400 мыңнан аса басылыммен толыққан. Электронды жүйе арқылы оқырман қажет кітапты тез тауып, сипаттамасын және оқырман пікірін көре алады.
 АҚБӨПЕ БАЙЫМБЕТОВА – АҚПАРАТТЫҚ СЕРВИСТІК СЕКТОРЫНЫҢ МЕҢГЕРУШІСІ //Бұл бөлімнің ең басты мақсаты -оқырмандарға ақпараттық технологияларды пайдаланып сапалы әрі жылдам қызмет көрсету болып табылады. Бұл бөлімнің ең басты жұмыстарының бірі кітаптарды және газеттерді сандық форматқа өткізу және оған QR-кодтар дайындалған. Біз бұл кітаптарды екіжақты авторлық келісімшартқа өткізу арқылы отырамыз. Одан кейін оны қазақстанның ұлттық электронды кітапханасы kazneb порталына жібереміз, kitaphana.kz сайты жұмыс жасайды. Сирек кітаптар қорының да электронды нұсқасы осы сайт парақшасында енгізілген. Оқырмандарға онлайн режимде оқуға қолжетімді.//
 Сонымен қатар, кітапханада цифрландыру, жасанды интеллект және жаңа технологиялар бағытында семинарлар, оқыту тренингтері мен мәдени іс-шаралар тұрақты түрде өткізіліп тұрады.
Балық шаруашылығын дамыту мәселесі талқыланды
Елімізде балық және балық өнімдеріне деген сұраныс жыл сайын артып келеді. Алайда су маржанын өсіріп, терең өңдеу әлі де жолға қойылмаған. Өңірде осы мәселеге байланысты білікті мамандардың қатысуымен семинар тренинг өтіп жатыр.
Семинар барысында Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің аға оқытушысы Ерлан Кегенов тоғандар мен бассейндерде балықты қалай өсіруге болады, тіршілік иелерін оттегімен қалай қамтамасыз етеміз деген сұрақтарға жауап берді. Және балық қорын молайтып, өнім көлемін арттырудың тың тәсілдеріне тоқталды. Қазір елімізде балық шаруашылығын дамытуға мемлекет тарапынан қолдау бар. Соны тиімді пайдалана білуіміз керек дейді,- ғалым.
 ЕРЛАН КЕГЕНОВ, ӘЛ-ФАРАБИ АТЫНДАҒЫ ҚАЗҰУ АҒА ОҚЫТУШЫСЫ \Негізгі мақсатым осы балық шаруашылығын дамыту .Соның саласында жүрмін өзім өмір бойы. Енді қазір міне Қызылордаға келіп отырмын.Қызылорданың балық шаруашылығын дамытайын деп осы жаққа жаңа технологиямен. 00:46 Қазір балықтың өнімі дефицит біздің өзіміздің нарықта. Соны енді көбейтейін деп жаңа технологиялармен осы жаққа алып келіп, тығыз бағу, қалай кислородты беру керек, тоғандарды қалай салу керек,бассейндармен балық бағуды. Болашақта бұйырса Қызылордада бекіре бағу технологиясын осы жаққа кіргізіп жатырмыз. Мемлекет жақтан көмек өте көп биыл мысалы мемлекет осы балық шаруашылығына 50млрд тай ақша бөліп жатыр. Субсидия бөлінеді. Біздің климат әр өңірде балық шаруашылығына жарамды тек ғана өз балығымен және кішкене білім болса дамиды деп ойлаймын.
29.01.2026
Қазақстан азаматтығын алған балаға Ұлттық қордан қаражат аударылады
2006 жылы және одан кейін дүниеге келген балалар 18 жасқа дейін Қазақстан азаматтығын алса, Ұлттық қордан автоматты түрде қаражат төленеді.
 Қаржы баланың туған күніне емес, Қазақстан азаматтығын алған уақытына байланысты есептеледі. Еске салсақ, «Ұлттық қор - балаларға» бағдарламасы 2024 жылы басталған. Бүгінге дейін қорға 87 млрд доллар жиналды. Айта кетсек, бала кәмелет жасқа толғаннан кейін жинақталған қаржыны тұрғын үй жағдайын жақсартуға немесе оқу ақысын төлеуге жұмсай алады.
Спортты серік еткен сұлулар
Қызылордалық бір топ қыз-келіншек қытымыр аязға қарамастан таңғы серуенге шығып жүр. Олар үшін таңғы жаттығу – жай ғана спорт емес, өмір салты. Күнді сергек бастайтын сырбойылық арулармен тілшіміз тілдесіп көрді.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Таңғы сағат 8-ге жақындап қалды. Қала енді ғана оянды. Ал дәл қазір Сырдария өзенінің жағасында бір топ қыз келіншек жүгіріп, таңғы жаттығу жасап жүр. Сынап бағанасы 9-дан төмен. Екі күн бойы жауған қардың аязы да бет қарып тұр. Міне мен де қалың киініп алдым. Бірақ таңғы ұйқыны емес, сергектікті таңдаған арулар күнделікті жаттығуын жалғастыруда. Ендеше кеттік қатарларына қосылайық.
Қала тұрғыны Шолпан Әділбекқызы – 7 баланың анасы. Бірнеше жылдан бері таңмен таласып жүгіруді әдетке айналдырған. Оның айтуынша, таңғы жүгіріс тек спорт емес, тәртіп пен сенімділік, өзіңе деген махаббаттың белгісі.
Көпшілік үшін таң – ұйқының ең тәтті шағы. Ал бұл қыз-келіншектер үшін спортпен айналысатын, күнді сергек бастайтын ерекше уақыт. Кейіпкеріміздің айтуынша, олар таңғы 4-те оянып, алдымен залда жаттығу жасап, кейін жүгіруге шығады.
 ШОЛПАН ӘДІЛБЕКҚЫЗЫ– ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Нақты 11 жыл болды. Осы салада айналысып келе жатқаныма. Жалпы өзімнің мамандығым бухгалтер-экономист. Бірақ ол салада жүрмесем де мен спорт саласында әйелдердердің басын қосып, денсаулықтарын сақтау мақсатында алға тартып келемін. Әйелдердің денсаулықтарын сақтау үшін «Әйел саулығы» академиясын аштым. Бұл жерде әйелдер өздерінің денсаулықтарын қолға алып, жасара алады.
 Бүгінде Шолпан Әділбекқызы 500-ге жуық әйелдің басын қосқан тегін онлайн марафон өткізуде. Басты мақсат – әйелдердің салауатты өмір салтын қалыптастыру дейді ол.
 ШОЛПАН ӘДІЛБЕКҚЫЗЫ– ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Бізде марафонда қыздар өздерінің жаттығу жасағандары бойынша және шаг жасағаны бойынша есеп береді. Ватсапта арнайы чатымыз бар. Ол чатта бір ай бойы кім үздіксіз осы тапсырманы орындады сол именно Қызылорданың қыздарының арасында бас қосып, нәтиже көрсеткен қызды марапаттайтын боламыз.
Спорт – сенімділік пен ерік-жігердің үйлесімі. Ал таңмен таласып жүгіретін сұлулар – соның айғағы.  
ІІМ: Бөгде адамға ақша аударғанда абай болыңыз
Ішкі істер министрлігі тұрғындарға бөгде адамдарға ақша аударып бергенде абай болуды ескертеді.
 Соңғы кезде алаяқтар адамдарды өз картасы арқылы ақша шешіп алуға немесе аударуға жиі үгіттеп жүр. Кейде олар банк картасын уақытша беруді сұрайды. Мұның бәрін әккілер түскен қаржының ізін жасыру үшін қолданады. Алайда заң алдында жауапкершілік карта иесінің өзіне жүктеледі.
Заң мен тәртіп: Студенттерге түсіндірме жұмыстары жүргізілді
Қызылорда қалалық полиция басқармасының бастығы Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің студенттерімен кездесті. «Заң және тәртіп» қағидаты аясындағы жиында құқық бұзушылықтың алдын алу бағытында атқарылып жатқан жұмыстар туралы айтылды. Сондай-ақ қазіргі қоғамдағы өзекті мәселеге айналған буллинг, сталкинг, дропперлік қылмыс туралы түсіндірме жұмыстары жүргізілді.
Өткен жылы Қызылорда қаласында кәмелетке толмағандардың қатысуымен 66 қылмыс жасалған. Оның жетеуі аса ауыр қылмыс санатына жатады. Полиция қызметкерлері жасөспірімдердің жиі тәртіп бұзуы - отбасындағы қолайсыз жағдай, ата-ананың балаға дұрыс көңіл бөлмеуінен туындап отырғанын айтады. Тағы бір мәселе, қазіргі қоғамда интернет алаяқтық, буллинг, сталкинг, дропперлік қылмыс дегендер белең алып отыр. Әсіресе, жастардың арасында. Сондықтан тәртіп сақшылары құқықтық сауаттылықты арттырып, теріс әрекеттерден аулақ болуға шақырды.
 НҰРМАХАН ПАЗЫЛОВ, ҚПБ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Қарапайым тілмен айтқанда сталкинг адамды тыныш қоймай, аңду болып табылады. Үнемі қоңырау шалу, хабарлама жазу, әлеуметтік желілерде бақылау, жалған аккаунттармен жазу, қорқыту, бопсалауға жауапкершілік қарастырылған..... 
Бала қауіпсіздігін ЖИ камералары бақылайды


Енді мектеп пен балабақшаға 50 жасқа дейінгі азаматтар ғана күзетші ретінде қабылданады. «Қазақстан балалары» тұжырымдамасы аясында осындай талап күшіне енеді. Балалардың қауіпсіздігі - тұжырымдаманың негізгі бағыттарының бірі. Осы мақсатта Астана мектептеріне жасанды интеллект камералары орнатыла бастады. Артықшылығы неде?
 Небәрі 30 секунд. Баланың іс-қимылынан қандай да бір күдік тудыратын әрекет байқалса, жасанды интеллект камерасы бірден белгі береді. Бұл жасанды интеллект камерасы анықтаған видеоның бірі. Ал, мұндай видеолар директордың тікелей телеграм арнасына бірден түсіп отырады. Ерекшелігі сол, камера алдында көз ілмей жағдайды бақылаудың қажеті жоқ. Ақылды технология барлығын өзі анықтайды.
АЙГҮЛ БЕЙСЕНБИНА - АСТАНА ҚАЛАСЫНДАҒЫ №107 МЕКТЕПТІҢ ДИРЕКТОРЫ
Қандай да бір агрессивті іс-әрекет орын алатын болса, бірден небәрі 30 секунд ішінде менің телеграм арнама келіп түседі. Және мен өзім жұмыс жасап отырып, дер кезінде шешім қабылдап, әрекет етуге мүмкінждік беріп отыр деп айта аламын.
Іс-қимыл, күмәнді әрекет былай тұрсын, тіпті эмоцияға да жасанды интеллект камерасы талдау жасайды. Көңіл-күйдегі өзгерісті аңғарады. Мысалы, бала көңілсіз жүрсе, ол неше күннен бері осындай күйде жүргенін талдап береді. Бұл бағдарлама да Астанадағы мектептерде іске қосыла бастады.
АЙГҮЛ БЕЙСЕНБИНА - АСТАНА ҚАЛАСЫНДАҒЫ №107 МЕКТЕПТІҢ ДИРЕКТОРЫ
Мысалы көңіл-күй айнасына назар аударсақ, қауіп аймағында Айжан үш рет ашулы болған екен. Яғни оның қай күндері ашулы болғанын көруге болады. 26 мен 27-сі аралығында Айжан үш рет ашуланған екен. Яғни 5 реттен артық көңілсіз жүргені анықталатын болса, ол оқушымен мектеп психологтары жұмыс істейді.//
 Президенттің Ұлттық Құрылтайдың Бурабайда өткен отырысындағы тапсырмасы негізінде «Қазақстан балалары» тұжырымдамасы әзірленді. Бағдарлама төрт бағыттан тұрады. Онда жасөспірімдердің қауіпсіздігі, денсаулығы, білім, денсаулық, отбасыға және әлеуметтік қорғаудағы құқықтары қамтылған. Енді мектеп пен балабақшада 50 жастан асқандар күзектші бола алмайды.
445 миллион теңге мемлекет кірісіне өндірілді
Былтыр мемлекеттік мекемелермен берілген талап қоюлар бойынша 445 миллион теңгеден астам қаржы мемлекет кірісіне өндірілген.
 Бұл туралы журналистерге баспасөз брифингін өткізген облыстық мамандандырылған ауданаралық экономикалық сотының төрағасы Бақытбек Елшібеков баяндап, сот әділдігін жүзеге асыру барысында атқарған жұмыстарға тоқталды. Жалпы өткен жылы экономикалық сотқа 3410 талап қою, 316 азаматтық іс түскен. Соның ішінде 3262 азаматтық іс аяқталып отыр.
    Есептік кезеңде сот судьяларымен 62 азаматтық іс бойынша әр түрлі себеппен заң бұзушылыққа жол берген лауазымды тұлғалар мен мекеме қызметкерлеріне қатысты жеке ұйғарым қабылданған. 


Senat Open 2026: Әр сала өкілдері шахматтан сынға түсуде
Өңірде шахматтан Senat Open 2026 турнирінің үшінші ашық кубогы басталды. Қазақстан шахмат федерациясы мен Парламент Сенатының қолдауымен ұйымдастырылған турнир бірнеше кезеңнен тұрады. Жарыс барысында әр күндері әртүрлі сала өкілдері өзара бақ сынап, үздік ойыншылар келесі кезеңге жолдама алады.
 Senat Open — шахматты тек спорттық жарыс ретінде емес, интеллектуалдық мәдениеттің бір бөлігі ретінде дамытуға бағытталған жоба.Турнирдің басты ерекшелігі – әртүрлі сала өкілдерін бір алаңда тоғыстырып, ой дәлдігі мен тактикалық шеберлікті сынау. Турнир бірнеше аптаға жоспарланып, кезең-кезеңімен өтеді. Мұнда стратегиялық ойлау, сабыр мен шешім қабылдау қабілеті сынға түседі. Биыл жарысқа мемлекеттік қызметкерлерден бастап, білім, медицина, мәдениет, құқық қорғау органдары, ардагерлер мен бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері қатысады.Турнир швейцариялық жүйе бойынша ұйымдастырылып, әр кезеңнің нәтижесі бойынша үздік ойыншылар іріктеледі.
 НҰРДОС ЕРЕЖЕП, SENAT OPEN 2026 ТУРНИРІНІҢ БАС ТӨРЕШІСІ Қазақстан шахмат федерациясының ұйымдастыруымен ҚР парламенті сенатының 3ші ашық кубогы өткізілуде. Бүгінгі жарысқа мемлекеттік қызметкерлер қатысып жатыр. 70 тен астам мемлекеттік қызметкер тіркелді. Жарыс 9 турдан тұрады Швейцариялық жүйемен өтеді. Жарыс жеңімпазы анықталған шахмат федерациясының жүлделі ақша қорымен марапатталады. 1 / 4 финалға осы қатысушылардан 20 адам өтеді. Жарыс ішінен үздік бес ойыншыны және үздік 3 әйел кісіні марапаттаймыз. Биылғы жылдың ерекшелігі әр ведомство бөлек бөлек сайысқа түседі. Содан іріктеліп шыққан 20 ойыншы сәуір айында 1/4 ойында ойнайтын болады. Алғашқы күні біз денсаулық сақтау министрлігі, одан кейін білім қызметкерлері кеше құқық қорған органдары мен мәдениет саласы қызметкерлері ойнады.Әрі қарай ардагерлер және БАҚ өкілдері ойнайтын болады
 Нұртөре Әділ - тілші
Senat Open турнирі биыл жаңартылған форматта ұйымдастырылып отыр.Бұған дейін жарыс үш сала өкілдері арасында бір мезетте өтсе, биыл қатысушылар қатары кеңейіп, жеті сала қамтылған. Енді әр сала арасында жекелеген турнир өтіп, жеңімпаздар жеке анықталады. Бұл өзгеріс бәсекелестікті арттырып, жарыстың әділ өтуіне мүмкіндік бермек.
АНАР ҚҰРМАНАЛИЕВА, ТУРНИРГЕ ҚАТЫСУШЫ
 Осы шахматпен айналысқаныма 4 жылдың көлемінде болды.2025 жылы сенат оупен 2ші турниріне келдік. Ол кезде барлығы бірыңғай еді арадагерлер, ұлттық компаниялар бәрі бірге еді. Биылғы ережесіне күрделі өзгерістер енгізіліп, мемлекеттік қызметкерлерді бөлек жарысқа шақырып отыр.
 Ал Финалдық кезең дәстүрлі түрде тамыз айының соңында Астана қаласында өтетін болады. Биыл үшінші рет ұйымдастырылып отырған бұл дода, шахматты зияткерлік спорт түрі ретінде кеңінен насихаттауға мүмкіндік береді. 
Конституциялық реформа: Ата заң мәтінінің 84% өзгереді
Ата заң мәтінінің 84 пайызына өзгеріс енгізіледі. Түзетулер азаматтардан, саяси партиялардан, қоғамдық ұйымдар мен сарапшылардан түскен ұсыныстар негізінде дайындалған. Ең бастысы мемлекеттің біртұтастығы және оған қол сұғылмаушылығы туралы норма еш өзгеріссіз қалады. Бұл туралы Конституциялық реформа комиссиясының төртінші отырысында айтылды. Елдің негізгі тірегі саналатын маңызды құжатта қай мәселеге басымдық беріледі? 
Тұрғындар мәселесі назардан тыс қалмайды
Қазалы ауданының әкімі құқық қорғау органдарының басшыларымен бірге елді мекендерді аралап, халықпен кездесті. Тұрғындардың мәселесіне құлақ түріп, өтініш-тілегін тыңдады.
 Бүгінде ауданда «Заң мен тәртіп» қағидасы аясында «Қауіпсіз аудан», «Ішімдіксіз ауыл», «Қылмыссыз өңір - кемел болашақ», «Адал бала» сияқты бірқатар жобалар жүзеге асуда. Мақсат - тұрғындардың құқықтық сауаттылығын арттырып, қылмыстың алдын алу, қауіпсіз орта қалыптастыру. Аудан прокуроры Мадияр Бекпанов осы бағытта атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды.
 МАДИЯР БЕКПАНОВ, АУДАН ПРОКУРОРЫ \Ерекше аталатын жәйт, «Қылмыссыз өңір - кемел болашақ» жобасы. Бұл жоба аясында өңірімізде қылмыссыз, алкаголсіз ауылдар белгіленіп мақтан тұтатын үлгі болып танылуда....\
Ал, аудан әкімі Алмасбек Есмаханов өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуы, халықтың әл-ауқатын жақсартып, тұрмыс сапасын арттыру бағытындағы бастамаларды баяндады. Кездесуде тұрғындар тарапынан тұрғын үй кезегі, жұмысқа орналасу, жол жөндеу, елді мекендердің электр желілерін қайта жаңғырту, мал ұрлығы, қоғамдық қауіпсіздік, жер дауы секілді өзекті мәселелер көтерілді. Жалпы қабылдауда елуге жуық азаматтың өтініші қаралып, заң аясында тиісті жауап берілді.
АРАЛБАЙ МӘМБЕТЖАНОВ, МАЙДАКӨЛ АУЫЛЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ Өзімнің көкейімде жүрген сұрақтарымды қойдым. Толық қанағаттанарлық жауап алдым. Елдің тыныштығы, халықытң амандығы үшін жүрген азаматтарға амандық тілеймін...
 ҚҰРАЛАЙ БЕКЖАНОВА, БЕКАРЫСТАН БИ АУЫЛЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ Ауылымыздың тыныштығын қалаймыз. Алкагольсіз тәртіпке көшіп жатыр екен көп аудандарда. Бізде оны қолдаймыз. Балаларымыз жақсы болып өсіп, рухани азық алып, тәртіп болғанын барлық ата-ана қосылады. Заң мен тәртіп қатаң болса барлығы жақсы болады деп ойлаймын  
Дроппер болу - қылмыс
Ғаламторда халықты арбау тәсілдері көбейіп барады. Ол аз десеңіз, соңғы уақытта дропперлік белең алуда. Былтыр облыста интернет алаяқтыққа қатысты 669 іс тіркеліп, оның 212-сі сотқа жолданған. Мыңнан астам дроппердің есеп шоттарындағы 11 млн.теңгеге жуық қаржысы бұғатталған.
 Жалпы, дроппер деген кім? Қылмыстың бұл түрінен қалай қорғану керек? Әріптесім Елдос Асан жауап іздеп көрді.
  Бұл бірер күн бұрын Шымкент қаласында болған арнайы операция барысы. Алаяқтық жолмен азаматтардың ақшасын алдап алды деген күдікпен Қызылорда тұрғыны ұсталған сәт. Күдікті таныстарының банк карталарын жинап, мессенджерлер арқылы үшінші тұғаларға беріп отырған. Олар өз кезегінде банк карталарын қылмыстық схемаларға қолданып, жәбірленушілерге 40 млн теңгеден астам шығын келтірген.
 НҰРТІЛЕК ЕРМАХАНОВ - ОПД КИБЕР ҚЫЛМЫСҚА ҚАРСЫ ІС-ҚИМЫЛ БАСҚАРМАСЫНЫҢ ЖЕДЕЛ УӘКІЛІ
Дропперлердің басым көпшілігі жастар. Барлығы әлеуметтік желіде отырып, оңай олжаға кенелемін деген оймен, жай ғана банк карталарын біреуге беру арқылы бір бөлігін коммиссия ретіне алып отырамын деп ойлайды. Дегенмен алаяқтар өзінің қылмыстық мақсатында қолданып жатады. Осындай жағдайларда жергілікті азаматтар дроппер ретінде жауапкершілікке тартылып жатады.
 Яғни дроппер дегеніміз – өз атындағы банк картасын, шот немесе электронды әмиянын алаяққа беріп қойған адам. Дроппер болу – бұл жай ғана ақша табу емес, бұл – қылмыс. Ең сорақысы, интернеттегі қылмыстық схемаларға көпшілік саналы түрде барып жатады. Мұндай қадамға көбіне студенттер, жұмыссыз жастар мен зейнеткерлер барады екен.
ЕРКІН БӨЛЕКБАЙ – ОБЛЫСТЫҚ ПРОКУРАТУРАНЫҢ БАСҚАРМА ПРОКУРОРЫ
 Дроперлік заң күшіне еңгеннен бастап Қызылорда облысында жалпы 12 қылмыстық іс тіркеліп, оның біреуі сотқа жолданса, 11 қазіргі таңда тергеу әрекеттері жүргізілуде. Сондай-ақ, айта кететін жәйт, 1055 дроппердің 11 млнға жуық есеп шотындағы суммасы бұғатталды
 Қаперіңізде болсын! Егер сізге белгісіз біреу табысы жоғары, қашықтықтан жұмыс істеуді ұсынса немесе аз күнде қыруар ақша табуға үгіттесе, бірден бас тартыңыз. Бұл алаяқ болуы мүмкін. Арбауға түсіп, сан соғып қалғандар сөзімізге дәлел.
АЗАМАТ МАРАТ – ЗАҢГЕР
 А есімді азаматша Қызылорда облысының тұрғыны интернет желісінен жарнама көріп, ол жерде екінші деңейлі банктерден есеп шот ашқан жағдайда бонус береміз деген жарнамаға сеніп, үшінші тұлғаларға өзінің жеке басы ақпаратын берген. Соның салдарынан А есімді азаматша 3 банктен счеттар ашылған. Бір айдың ішінде ол счеттан 69 млн.теңге түскен және 69 млн.теңге шешіп алынған. Қазіргі таңда қалалық сотта талап арыздары қаралуда. 69 млн.теңгенің барлығын А есімді азаматшадан өндіріп жатыр. Оның дүние мүлкін, атына тіркелген барлық жер учаскелері үйі барлығы тәркілеуге жатады. Алдағы уақытта сот орындаушылар осы дүние мүлікті сатып, келтірілген шығынды қайтаратын болады.
 АЗАТ ӘБДІРАЗАҚОВ – ҚАЛАЛЫҚ СОТТЫҢ СУДЬЯСЫ
2025 жылы Қызылорда қалалық сотында 200 жуық іс қаралған. Оның 93-і қанғаттандырылған. 11-і қанағаттандырудан бас тартылған. Себебі, ол жерде адамдар арасында мәміле болған. Сондықтан қанағаттандырудан бас тартылған. Ондай жағдайда жауапкерлер әрине өздері талапты мойындап, бітімге келіп жатады.
 Сонымен былтыр қыркүйек айынан бері дропперге де, алаяқтық схемаларды ұйымдастырушыға да нақты жаза қарастырылған. Ол үшін Қылмыстық кодекске арнайы 232-1-бап енгізілді. Не үшін қандай жаза десеңіз, жаңа бапқа сәйкес, қылмыстың ауырлығы мен келтірілген зиянға қарай жаза айыппұлдан бастап, мүлікті тәркілеумен бірге 7 жылға дейін бас бостандығынан айыруға дейін жетуі мүмкін.
Өңірде IT жобаларды дамытатын «Tomorrow School» және «TUMO School» мектептері ашылады
Аймақтағы инновациялық экожүйені дамытушы негізгі орталық – «Kyzylorfa Hub» бизнес-инкубаторы биыл «AI-Movement» концепциясы аясында мемлекеттік мекемелер, әлеуметтік қызмет көрсету орталықтары мен кәсіпкерлер үшін арнайы «Al Bootcamp» білім бағдарламаларын ұйымдастырмақ. 4 күн ішінде қатысушылар генеративті жасанды интеллекті негіздерін меңгеріп, өз қызметтік қуаттылығын арттыруға мүмкіндік алады.
Өңірлік стартаптарды дамыту мақсатында қолға алынған білім бағдарламасы 2 негізгі бағыт бойынша жүзеге асады. Оның алғашқысы «Startub Joly» - технологиялық кәсіпкерлікке қадам басқысы келетін 16 жастан асқан кез келген азаматтың қатысуға мүмкіндігі бар. Ал, екінші «Startub Orda» бағытында қатысушылар 10 апта бойы семинарлардан өтіп, арнайы трекерлердің тегін консультациялық қызметін ала алады. Тағы бір жаңалық өңірде облыстық әкімдік және Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің қолдауымен IT жобаларды дамытатын «Tomorrow School» және «TUMO School» мектептері ашылмақ.
ЖАНАРЫС ТҮБЕКБАЕВ - «KYZYLORFA HUB» БИЗНЕС-ИНКУБАТОРЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ
 «Tomorrow School» пертупир форматында оқушы өзі келіп онлайн платформада оқитын оқу орталығы. Астана қаласында ашылған. Егер жұмыстар сәтті аяқталса өңірімізде де бұл мектептер өз жұмысын бастайды. Жылына 150-ден астам студенттерді қамти алатын болады. Студент 24/7 форматында кез келген уақытында келіп, өзінің IT саласындағы түрлі бағыт бойынша оқи алады. «TUMO School» көбіне IT білімге көп жағдайда қол жеткізе алмайтын шалғай елді мекенде орналасқан балаларға арналған жоба...
30.01.2026
Былтыр Тасбөгетте 64 тұрғын кәсібін бастады
Былтыр Тасбөгет кентінде 64 тұрғын мемлекеттік бағдарламалар шеңберінде несие алып, өз кәсібін бастаған. Сонымен қатар 15 көше жарықтандырылса, биыл 4 көшеге орташа жөндеу жұмыстары жүргізіледі деп жоспарланып отыр. Кенттегі оңды өзгерістер журналистермен баспасөз брифингінде кеңінен айтылды.
 Былтыр кент бюджеті жарты миллиард теңгеден асып, 100 пайыз игерілген. Салықтық түсім де жоспардағыдан артық орындалған.
 АЙДЫН ТЫНЫШТЫҚБАЙ - ТАСБӨГЕТ КЕНТІНІҢ ӘКІМІ
 Сондай-ақ, салық түсімінің жылдық жоспары 157,0 млн. теңгені құраса, 12 айда нақты түсім 184,1 млн. теңгені құрап, жоспар117 пайызға артығымен орындалды.Кентте кәсіпкерлікті қолдау саласындада оң өзгерістер бар: Атап айтқанда, жалпы Тасбөгет кентінде 2025 жылдың қорытындысымен тіркелген кәсіпкерлік субъектілердің жалпы саны 912-ні құрайды. Оның 638-і жеке кәсіпкер, 256-і заңды тұлға, 18-і шаруа қожалық.
Кенттегі ең өзекті мәселенің бірі - тұрғын үй. Тасбөгет кентінде 95 көпқабатты үй болса, оның 25-і апатты деп танылған. Әкім бұл мәселені шешу кезең-кезеңімен іске асатынын жеткізді. Ал Сабалақ саяжайын көгілдір отын және ауыз сумен қамту мәселесі оң шешімін тапқан.
 АЙДЫН ТЫНЫШТЫҚБАЙ - ТАСБӨГЕТ КЕНТІНІҢ ӘКІМІ
 Сабалақ саяжайы тұрғындарының көптен бері көтеріп келген мәселесі оң шешімін тауып, жалпы құны 3,1 млрд. теңге болатын саяжайға көгілдір газ желісін жүргізу жобасы әзірленіп, аймақ басшысының тікелей қолдауымен саяжайдың ішкі газ желілерін тарту жұмыстары жүргізіліп, ел игілігіне пайдалануға берілуде. Сабалақ саяжайы тұрғындарының сұранысына сәйкес ауыз сумен қамтамасыз ету мәселесі де өз шешімін тапты. Бұл жобаға облыстық және қалалық бюджеттен жалпы сомасы 389,0 млн. теңге бөлініп, жоспарға сәйкес тиісті жұмыстар жүргізілді.//
Кент әкімі көшелерді жарықтандыру жұмыстары 98 пайыз орындалғанын айтты. Мәселен 56 көшенің 54-і жарықтандырылған.Енді қоғамдық көлік қатынайтын төрт көшеге орташа жөндеу жүргізу үшін 328 млн теңге қаржы бөлініпті. Мұнан өзге кент аумағынан қалалық бюджет есебінен 3 балалар ойын алаңын салу жоспарланып отыр.
Аян Бауыржан бокстан ел чемпионы атанды
Сыр спортынан сүйінші хабар! Орал қаласында өткен бокстан жасөспірімдер арасындағы ел біріншілігінде жерлесіміз Аян Бауыржан чемпион атанды. 70 келіде қолғап түйістірген спортшы финалда алматылық боксшыны жеңіп, Өзбекстанда өтетін Азия біріншілігіне жолдама жеңіп алды. Қазір, ол Жақыпбек Махамбетов атындағы ауылдың спорт кешенінде өзге де командаластарымен бірге жаттығуда.
 Жуырда ғана ел чемпионатының алтын жүлдесін еншілеген жерлесіміз өңірге оралысымен жаттығуға кірісіп, рингте тер төгуде. Алдағы уақытта ол ұлттық құрама сапында бірнеше турнирлерге қатысуды жоспарлап қойған. Аян үшін биылғы жылдың басты бәсекесі Азия ойындары болмақ.
Қазақстан ұлттық құрамасының мүшесі Аян Бауыржанға бапкерлері үлкен сенім артуда. Өткен жылы ол сары құрлық бәсекесінде жеңіске бір табан жетпей жығылған. Енді тәжірибесі толысып, шеберлігін шыңдай түскен жасөспірім Азияны бағындыруға бел буып отыр.
 Жалпы үйірмедегі 30-ға тарта жас тыңғылықты дайындық үстінде. Бірі облыстық, енді бірі республикалық, құрлықтық додада аймақ намысын қорғайды. Алдағы уақытта, боксшылардың бабын сынау үшін өзге спорт мектептерінің командаларымен жолдастық турнир өткізілмекші.
Президент құқық қорғау органдарында цифрлық технологияларды қолдану мәселесін көтерді
Бизнеcке заңсыз кедергі келтіру – мемлекет мүддесіне қарсы ауыр қылмыспен парапар. Қаржылық мониторинг агенттігінде өткен жиында Қасым-Жомарт Тоқаев осылай деді. Президент құқық қорғау органдарының қазіргі жұмысына тоқталып, алдағы міндеттерін айқындап берді. Сонымен қатар заманауи цифрлық технологияларды, соның ішінде жасанды интеллектіні кеңінен қолданудың маңыздылығына ерекше назар аударды.
 Қаржылық мониторинг агенттігінің құрылғанына биыл тура 5 жыл. Ел ішінде ауқымды өзгерістер жүзеге асырылып жатқан тарихи кезеңде құрылған мекеменің жұмысына Мемлекет басшысы оң баға берді. Президент агенттік қызметіне цифрлық тәсілдер мен жасанды интеллект жүйесін жаппай енгізу – кезек күттірмейтін аса маңызды міндет екенін атап өтті.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ //Қазір күштік құрылымдар мен қылмыс әлемінің арасындағы күрес технологиялық тұрғыдан мүлде басқа сипатқа ие болды. Қарақшылар, яғни қылмыскерлер жасанды интеллектіні белсенді пайдаланатын болды. Оны сіздер жақсы білесіздер. Құқық қорғау мекемелері, соның ішінде Қаржылық мониторинг агенттігі технологиялық тұрғыдан артта қалып қойса, бұл жағдай ұлттық қауіпсіздігімізге қатер төндіруі мүмкін.//
 Қазіргі таңда қаржыны криптовалютаға айналдырып, шетелге шығару деректері азаймай отыр. Мұндай заңсыз әрекеттер ел экономикасына орасан зиян келтіреді. Соған қарамастан, бұл бағытта сотталғандар саны жоққа тән. Мемлекет басшысы агенттік қызметкерлеріне аталған мәселе бойынша нақты ұсыныстар әзірлеуді тапсырды.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ //Біз елімізді дамытуға арналған қаражатты тиімді жұмсаудың амалын іздеп қиналамыз. Бірақ соған қарамастан әлеуметтік салаға бөлінген триллиондаған теңге қаржыны жымқыратын алаяқтар бар, тіпті, аз емес деп айтуға болады. Бұл – мүлде ақылға сыймайтын жағдай. Мұндай кеселді түп-тамырымен жою керек.//
Қазынашылық департаментінің есебі
Облыстық қазынашылық департаменті жыл бойы атқарылған жұмысын қорытындылады.
Былтыр аталған департамент 903 мемлекеттік мекемеге, квазимемлекеттік сектор субъектілеріне, жергілікті өзін-өзі басқару органдарына, мемлекеттік сатып алу жүйесіне, сондай-ақ білім беру инфрақұрылымын қолдау қоры мен қаржылық және қаржылық емес қолдау операторларының шоттарына қызмет көрсетті. Одан бөлек, 700 мыңға жуық қаржылық құжат қабылданып, оның 665 мыңы өңделген. Ал 16 мыңнан астам құжат ресми хат арқылы орындаусыз кері қайтарылған. Оған себеп – төлем мазмұнындағы қателіктер, қаржыландыру жоспарының сәйкес келмеуі және құжаттардың дұрыс рәсімделмеуі дейді сала басшысы.
ҚАЛМҰХАНБЕТ БАЙСАРИЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ҚАЗЫНАШЫЛЫҚ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
Жалпы келіп түскен қаржы құжаттарының саны 2024жылмен салыстырғанда 19150 данаға көбейген. Көбею себебі - жаңадан ашылған мекемелер санының артуымен қаржы жоспарларына енгізілетін өзгерістер анықтамаларының санының артуына.
Аян Бауыржан бокстан ел чемпионы атанды
Сыр спортынан сүйінші хабар! Орал қаласында өткен бокстан жасөспірімдер арасындағы ел біріншілігінде жерлесіміз Аян Бауыржан чемпион атанды. 70 келіде қолғап түйістірген спортшы финалда алматылық боксшыны жеңіп, Өзбекстанда өтетін Азия біріншілігіне жолдама жеңіп алды. Қазір, ол Жақыпбек Махамбетов атындағы ауылдың спорт кешенінде өзге де командаластарымен бірге жаттығуда.
 Жуырда ғана ел чемпионатының алтын жүлдесін еншілеген жерлесіміз өңірге оралысымен жаттығуға кірісіп, рингте тер төгуде. Алдағы уақытта ол ұлттық құрама сапында бірнеше турнирлерге қатысуды жоспарлап қойған. Аян үшін биылғы жылдың басты бәсекесі Азия ойындары болмақ.
Қазақстан ұлттық құрамасының мүшесі Аян Бауыржанға бапкерлері үлкен сенім артуда. Өткен жылы ол сары құрлық бәсекесінде жеңіске бір табан жетпей жығылған. Енді тәжірибесі толысып, шеберлігін шыңдай түскен жасөспірім Азияны бағындыруға бел буып отыр.
 Жалпы үйірмедегі 30-ға тарта жас тыңғылықты дайындық үстінде. Бірі облыстық, енді бірі республикалық, құрлықтық додада аймақ намысын қорғайды. Алдағы уақытта, боксшылардың бабын сынау үшін өзге спорт мектептерінің командаларымен жолдастық турнир өткізілмекші.
Президент құқық қорғау органдарында цифрлық технологияларды қолдану мәселесін көтерді
Бизнеcке заңсыз кедергі келтіру – мемлекет мүддесіне қарсы ауыр қылмыспен парапар. Қаржылық мониторинг агенттігінде өткен жиында Қасым-Жомарт Тоқаев осылай деді. Президент құқық қорғау органдарының қазіргі жұмысына тоқталып, алдағы міндеттерін айқындап берді. Сонымен қатар заманауи цифрлық технологияларды, соның ішінде жасанды интеллектіні кеңінен қолданудың маңыздылығына ерекше назар аударды.
 Қаржылық мониторинг агенттігінің құрылғанына биыл тура 5 жыл. Ел ішінде ауқымды өзгерістер жүзеге асырылып жатқан тарихи кезеңде құрылған мекеменің жұмысына Мемлекет басшысы оң баға берді. Президент агенттік қызметіне цифрлық тәсілдер мен жасанды интеллект жүйесін жаппай енгізу – кезек күттірмейтін аса маңызды міндет екенін атап өтті.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ //Қазір күштік құрылымдар мен қылмыс әлемінің арасындағы күрес технологиялық тұрғыдан мүлде басқа сипатқа ие болды. Қарақшылар, яғни қылмыскерлер жасанды интеллектіні белсенді пайдаланатын болды. Оны сіздер жақсы білесіздер. Құқық қорғау мекемелері, соның ішінде Қаржылық мониторинг агенттігі технологиялық тұрғыдан артта қалып қойса, бұл жағдай ұлттық қауіпсіздігімізге қатер төндіруі мүмкін.//
 Қазіргі таңда қаржыны криптовалютаға айналдырып, шетелге шығару деректері азаймай отыр. Мұндай заңсыз әрекеттер ел экономикасына орасан зиян келтіреді. Соған қарамастан, бұл бағытта сотталғандар саны жоққа тән. Мемлекет басшысы агенттік қызметкерлеріне аталған мәселе бойынша нақты ұсыныстар әзірлеуді тапсырды.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ //Біз елімізді дамытуға арналған қаражатты тиімді жұмсаудың амалын іздеп қиналамыз. Бірақ соған қарамастан әлеуметтік салаға бөлінген триллиондаған теңге қаржыны жымқыратын алаяқтар бар, тіпті, аз емес деп айтуға болады. Бұл – мүлде ақылға сыймайтын жағдай. Мұндай кеселді түп-тамырымен жою керек.//
Қазынашылық департаментінің есебі
Облыстық қазынашылық департаменті жыл бойы атқарылған жұмысын қорытындылады.
Былтыр аталған департамент 903 мемлекеттік мекемеге, квазимемлекеттік сектор субъектілеріне, жергілікті өзін-өзі басқару органдарына, мемлекеттік сатып алу жүйесіне, сондай-ақ білім беру инфрақұрылымын қолдау қоры мен қаржылық және қаржылық емес қолдау операторларының шоттарына қызмет көрсетті. Одан бөлек, 700 мыңға жуық қаржылық құжат қабылданып, оның 665 мыңы өңделген. Ал 16 мыңнан астам құжат ресми хат арқылы орындаусыз кері қайтарылған. Оған себеп – төлем мазмұнындағы қателіктер, қаржыландыру жоспарының сәйкес келмеуі және құжаттардың дұрыс рәсімделмеуі дейді сала басшысы.
ҚАЛМҰХАНБЕТ БАЙСАРИЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ҚАЗЫНАШЫЛЫҚ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
Жалпы келіп түскен қаржы құжаттарының саны 2024жылмен салыстырғанда 19150 данаға көбейген. Көбею себебі - жаңадан ашылған мекемелер санының артуымен қаржы жоспарларына енгізілетін өзгерістер анықтамаларының санының артуына.
Студенттер құқық қорғау саласының тынысымен танысты
«Заң мен тәртіп» идеологиясын ілгерілету мақсатында облыстық прокуратура мен полиция департаментінің мамандары студенттермен жүздесіп, кәсіби тұрғыда бағыт-бағдар берді.
 Облыстық полиция департаменті қызметкерлерінің оқу-жаттығу полигонында ұйымдастырылған іс-шараға Қорқыт ата атындағы Қызылорда университеті мен Болашақ университетінің «Құқықтану» факультетінде білім алып жатқан студентері қатысты. Жиын барысында прокурорлар мен тергеушілер қылмыстық оқиға орнында дәлелдемелерді анықтау және бекіту секілді практикалық тұрғыда талдамалық мысалдар келтірді. Сонымен қатар, кинологтар иісшіл иттердің көмегімен есірткі және жарылғыш заттарды анықтау барысын тәжірибе жүзінде көрсетті.
 Мұнан кейін, студент жастар жылдам қимылдайтын арнайы жасақтың жарылғыш затты залалсыздандыруға қолданатын заманауи техникасымен танысып, қару-жарақ және қорғаныш құралдарын тамашалады
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ
Облыстық полиция департаментінің жылдам қимылдайтын арнайы жасағы жаңа заманауи қару-жарақтармен қамтылуда. Мәселен, соның бірі мына менің қолымдағы «ППК-20» пистолет-пулеметі. Қару Ресей мемлекетінде өндіріледі. Алғашқы таныстырылымы 2021 жылы өткенімен, 2023 жылдан бастап қолданысқа енгізіле бастады. Бұл арнайы лазермен жабдықталған. Яғни, түнгі уақытта немесе қараңғы ғимараттың ішінде қарсыластың көзін жоюға өте ыңғайлы. Қысқаша айтқанда, жылдамдық пен дәлдікті талап ететін қару.
 Іс-шарада жылжымалы криминалистикалық зертхана жұмысы көрсетілді. Тәжірибелік сабақтар барысында білім алушылар шеберлігін шыңдай түсті.
МАДИНА СЕРІК – СТУДЕНТ
Бұл іс-шара болашақ маман иелеріне үлкен тәжірибе. Барлық практикалық сабақтар ашық түрде көрсетіліп жатыр. Менде осы мамандыққа өз қызығушылығыммен түстім. Бітіргеннен кейін осы мамандар секілді жұмыс істегім келеді.
 БАТЫРБЕК НҰРМАҒАНБЕТОВ – ОБЛЫСТЫҚ ПРОКУРАТУРАНЫҢ БАСҚАРМА БАСТЫҒЫ
Басты мақсатымыз – құқық қорғау органдарын білікті мамандармен қамту. Іс-шарада студенттердің белсенділігі, біліктілігі мен білімі нақты көрініс табуда. Өздерінің қызықтырған сауалдарына жауап алды...
 Тәжірибелік сабағын өткізудегі мақсат – құқық қорғау органдарын білікті мамандармен қамту.
ОРАЛБЕК ОМАРОВ – ОПД БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Ішкі істер органдарына жұмысқа тұрам деген азаматтарға біздің есігіміз әрқашан ашық. Осыған ұқсас іс-шараларды полиция департаментінің қабырғасында және аудандық полиция бөлімдерінде жүйелі түрде ұйымдастырып келеміз.
 Кездесу ашық әрі танымдық түрде өтті.Студенттер өздерін қызықтырға сауалдарына жауап алды. Алдағы уақытта мұндай шаралар түрлі форматта тұрақты түрде ұйымдастырылып тұрмақ.
Өмірі – өнеге, еңбегі – мұра
Ел дамуына үлес қосып, ғибратты ғұмыр кешкен сала мамандарының еселі еңбегі кейінгілерге үлгі-өнеге. Статистика саласында қызмет атқарған білікті маман, ұлағатты ұстаз Ақзия Дүйсенованың туғанына 90 жыл толуына орай облыс орталығында еске алу кеші өтті.
Жиынға қатысушылар алдымен облыстық статистика департаментіндегі мұражайды аралады. Мұнда Ақзия Дүйсенқызының фотосуреттері мен ол туралы ақпараттар жинақталған. Ал шарада Ақзия Дүйсенқызының еңбек жолы, бірегей болмысы, ел-жұртқа деген жанашырлығы кеңінен айтылды.
 Ол 1936 жылы Қазалы ауданы, Майдакөл ауылында дүниеге келген. Еңбек жолын 1956 жылы Қалалық тұтынушылар бірлестігінде кассир болып бастап, осы мекемеде аға есепші, бухгалтер қызметін атқарды. 1958 жылы облыстық статистика басқармасында механикаландырылған әзірлеу бөлімінде статистик, еңбек және жалақы бөлімінде экономист, ал 1960 жылы еңбекақы, халық денсаулығын сақтау, мәдениет, сауда және материалдық қамтамасыз ету саласы бойынша еңбек бөлімінде аға экономист болып қызмет істеді. 1961 жылы осы бөлімнің басшысы болып тағайындалды. Жиырма жылдан астам уақыт бойы облыстық статистика басқармасы ұжымының партиялық ұйымын басқарған. Ақзия Дүйсенқызы бұл салада 30 жылға жуық нәтижелі еңбек етіп, түрлі марапаттарды иеленді.
 НҰРМАН ТАЛҚАНБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ СТАТИСТИКА ДЕПАРТАМЕНТІ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
 Ақзия Дүйсенқызы осы салада ұзақ жылдар еңбек еткен, маңдай терін төгіп елге, халыққа қызмет жасаған. Біздің үлкен мақтан тұтатын анамыздың бірі. Ол кісі статистика саласында 25-30 жылдай қызмет жасады. Осы бөлім басшысы қызметіне дейін көтерілді. Көптеген кадр, әріптестер тәрбиеледі. Жалпы үлкен мадақтарға ие болды.
МАЛҚАЙДАР ДҮЙСЕНОВ – ІНІСІ
5 ағайындымыз біз. 4 қыз, бір ұлмыз. Ең үлкеніміз Ақзия. Ақзия әкеміздің орнындағы әке, шеше орнындағы шеше болып, бізді тәрбиеледі. Мұстафа Матаевпен 56 жылы бас қосып, семья құрды. Содан бермен қарай екеуі де екі әулеттің үлкені. Екеуі де екі әулетке оң көздерімен қарап,бізді осындай дәрежеге дейін жеткізіп, ақыл кеңесін айтып қамқоршы болды бізге.
Еліміздегі статистикалық қызметтің дамуы мен қалыптасуына зор үлес қосқаны үшін 1982 жылы Орталық Статистика Басқармасының Құрмет кітабына Ақзия Дүйсенованың есімі енді.
ТАЛҒАТ МАТАЕВ – ҰЛЫ
Статистика департаментінде отбасымыз үшін ерекше шара болып жатыр. Дүйсенқызы Ақзия анамызға байланысты. Тірі болғанда 90-ға келетін еді. 30 жылға жуық статистика басқармасында қызмет жасады. Жәй экономистен бастап, үлкен бөлім басшысына дейін қызмет жасады. Еңбек және жалақы бөлімін басқарды. Ең үлкен алған алғысы жоғарғы ҚазақССР-дің президиумының жоғары кеңестің грамотасы.Ол сол кездегі мемлекеттік мараптқа теңескен нәрсе.
Кемел келешекке бағыт алған мектеп
Сыр өңірі «Келешек мектептері» ұлттық жобасы бастау алған сәттен бері сан мен сапаға қатар мән беріп келеді. Аталмыш бағдарлама шеңберінде алғашқы білім ошағының бірі Қызылорда облысында бой көтерген еді. Қазір сапалы білім мен саналы тәрбиені көздеген жоба аясы кеңейе түскен. «Келешек мектептерінің» бүгіні мен келешегі турасында әріптесім Елжас Әбділда сабақтайды.
 Сырдария өзенінің сол жағалауынан бой көтерген №290 орта мектеп ұлттық жоба аясында ашылған алғашқы білім ошағының бірі. Мектеп 2024 жылы пайдалануға берілді. Содан бері мұнда барлық үдеріс бір ізге түсіп, білікті педагогтар құрамы жасақталды. Ең бастысы, жаңа мөлтек аудан балалары жаңа заманғы білімді жақын жерден алып жүр. Бұл бастама ә, дегеннен жеміс берді. Яғни, осы мектептің оқушылары Қытайда өткен халықаралық сайыстан жүлделі оралып отыр.
 «Бүгінгі балалар біліп туғандай». Бұл аға буынның таңданыстан жиі айтатын әңгімесі. Расымен, техникамен тілдесіп, құлтемірді құрастыру жаңа ғасыр өрендері үшін күрделі шаруа емес. Бірақ қазір құлтемірді құр құрастыру жеткіліксіз. Роботтың реңі өзгерді. Сондықтан, ұлттық мектептің ұстаздары білім беру тетігін тереңдете түскен. Оны оқушылардың талабынан аңғаруға болады.
 Заман талабына сай жайлы, кең кабинет, көрсең көз қызығатын әдістемелік құралдар. Әрине мұның бәрі жақсы. Бірақ ұлттық ұстын болмаса, бәрі бекер. Ұлттық жоба шеңберінде бұл мәселе ескерусіз қалмапты. Қазір оқушылар бос уақытында асық ойнап, домбыра шертіп, құндылыққа қол созып жүр. Тіпті мұнда сабақ арасындағы қоңырау да күмбір күймен әдіптелген. Бір сөзбен, сапалы білім, саналы тәрбиемен ұштасады.
 ЕЛЖАС ӘБДІЛДА – ТІЛШІ
 Білімге жұмсалған қаражат ең қайтарымды инвестиция. «Келешек мектептері» жобасы осы ойды қуаттайды. Сыр өңірінде байырқалы бастама аясында бірер жылдың бедерінде 10 мектеп бой көтерді. Мұнда оқушылардың сапалы білім алуы үшін жан-жақты жағдай жасалған. Арнайы пәндік кабинеттерді былай қойғанда, әрбір бала табиғи талантын ұштауға да мүмкіндік жасалған
 Жалпы, Сыр өңірінде «Келешек мектептері» ұлттық жобасына 54 млрд теңгеден астам қаржы жұмсалды. Пайдалануға берілген 10 мектептің басым бөлігі ауыл-аймақтан ашылған. Сондай-ақ, соңғы 3 жылда 9 білім ошағының жанынан қосымша ғимараттар бой көтерді. Осылайша, облыста үш ауысымдық мектептер мәселесі түбегейлі шешіліп отыр.
 Мектепте ер балалар ағаш жонып, балға ұстаса, қыздар кесте тігіп, аспаздық қабілетін де шыңдайды. Мұнымен қоса, ән, би үйірмелері де жұмыс істеп тұр. Осылайша, бұл жоба оқушылардың қабілетін шыңдап, заманауи жайлы ортада білім алуларына мүмкіндік беріп отыр. 
Аймақта интернет алаяқтық тыйылмай тұр
Қызылордада соңғы бір жылдың ішінде 937 киберқылмыс тіркелген. Бұл алаңдатарлық жағдай, - дейді құқыққорғаушылар.
 Полицейлердің айтуынша, соңғы кезде көбіне студенттер мен зейнет жасындағылар алаяқтардың құрбаны болған. Алдап-арбаудың кең тараған түрі – банк, пошта, құқық қорғау органдарының атын жамылып, телефон шалу. Сонымен қатар, онлайн несие рәсімдеу, инвестиция деген желеумен қаржы тарту, жалған онлайн сауда сияқты интернет алаяқтық жиілеп барады. Ал, қолды болған ең ірі сома – 130 миллион теңге. Қазір полиция қызметкерлері тұрғындарды киберқылмыстан қорғау үшін түсіндіру жұмыстарын күшейтіп жатыр.
 ҒАБИБУЛЛА НАҒАШЫБАЕВ – ҚПБ КРИМИНАЛДЫҚ ПОЛИЦИЯ БӨЛІМІНІҢ БАСТЫҒЫ
Жалпы Қызылорда қаласы Полиция басқармасымен ҚР ҚҚ-нің 190 бабымен 2025 жылы 3 тұлғаға Халықаралық іздестіру ісі арналған. Нәтижесінде 2026 жыл қаңтар айының 4-і күні ҚР ҚК 190 бабы 3 бөлігімен Халықаралық іздеуде жүрген 33 жастағы азаматшаны Астана қаласындағы әуежайдан құрықтап қазіргі таңда басқарманың уақытша ұстау абақтысына қамалып, тергеу жұмыстары жүргізілуде. Алаяқтардан сақ болыңыз. Ешкімге өз дербес мәліметтеріңізді, банк карталарыңыздың CVV кодтарын бермеңіз. Белгісіз сайттарға алдын ала төлем жасамаңыз, күмәнді жобаларға ақша салмаңыз және бөтен адамдар ұсынған мобильді қосымшаларды орнатпаңыз.
Жаңа Ата заң мәселесін қарау ұсынылды
Жаңа Конституция – еңсесін тіктеп, жарқын болашаққа қадам басқан мемлекеттің негізгі темірқазығы болмақ. Құжат еліміздің тарихы мен болашағын байланыстырып, заң мен тәртіпке, ғылым мен білімге негізделген. Конституциялық реформа жөніндегі комиссия жұмысы қауырт жүріп жатыр. Бесінші отырыста талқылаудың кезекті отырысында да түрлі ұсыныстар мен пікірлер айтылды.
Сан түрлі көзқарас. Қызу пікірталас. Бұл жай ғана 1995 жылғы ата заңның редакциясы емес, тұғыры мығым, жүйесі мен бағыты айқын елдің толыққанды жаңарған басты құжаты. Бүгінгі конституциялық комиссияның кезекті отырысында Парламенттің төменгі палатасы төрағасының орынбасары, Дания Еспаева жаңа Конституция қабылдауды ұсынды. Өйткені келіп түскен 2 мыңнан астам өтініш құжат ережелерінің жартысынан көбін қамтиды. Тың бастамалар Ата заңның мазмұндық тұжырымдамасын түбегейлі жаңартып, ел дамуының қазіргі кезеңіндегі қоғамдық сұранысқа толық сай келеді.
 ДАНИЯ ЕСПАЕВА – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІ ТӨРАҒАСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Енді біздің алдымызда тек негізгі заңның кейбір бөлімдеріне түзету немесе толықтыру енгізуден де үлкен міндет тұр. Бұл тек 1995 жылғы конституция мәтінін бүгінге бейімдеу емес. Бұл мемлекеттік құрылымның барлық архитектурасын, құқықтар мен бостандықтарды қамтамасыз ету жүйесін, билік институттары мен қоғам арасындағы өзара әрекеттестік механизмдерін терең қайта қарастыру.
Аралда ірі өндіріс орындары іске қосылады
Арал ауданында биыл кальцийлендірілген сода зауытының құрылысы басталады. Сонымен қатар, түйе сүтінен құрғақ ұнтақ шығаратын зауыт пен жоғары сұрыпты ас тұзын өндіретін өндіріс орны іске қосылмақ. Аудан әкімі Аманжол Оңғарбаев бұқаралық ақпарат құралдары өкілдеріне арналған брифингте теңізді аймақта атқарылып жатқан осы және өзге де жобаларға тоқталды.
 Арал ауданында өткен жылы инвестиция тарту, өнеркәсіп өндірісі, кәсіпкерлікті дамыту бағытында нәтижелі жұмыстар атқарылды. Атап айтсақ, құны 3,2 млрд. теңге болатын 4 жоба жүзеге асып, 50 адам тұрақты жұмыспен қамтылды. Олар: Арал қаласындағы «Тұрмысқа қажетті құрғақ ұнтақтар өндіру» жобасы, «Қарашалаң балық» зауыты, халықаралық талаптарға сай «Жол бойы қызмет көрсету орталығы және «Sinooil» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің жанар-жағармай құю бекеті. Бұл жұмыстар биыл да жалғасын табады.
 АМАНЖОЛ ОҢҒАРБАЕВ, АРАЛ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ \ Осы жылы іске асырылуы жоспарланған құны 16,4 млрд теңге болатын 8 жоба бар. Бұл жобалар іске қосылғанда 139 адам жұмыспен қамтылады.....\
 Мұнан бөлек, «Тоғыс-Арал отын» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі жоғары сұрыпты ас тұзын өндіретін және мотоцикл құрастыратын зауыт ашуды жоспарлап отыр. Астың дәмін, дастарханның сәнін келтіретін тұз елімізбен қатар шетелге экспортталса, екі аяқты көлік құралы мал шаруашылығымен айналысатын азаматтардың сұраныса ие болары сөзсіз. Тағы бір жаңалық, көптен бері аралдықтардың талқысына түсіп жүрген ірі жоба кальцийлендірілген сода зауытының құрылысы биыл басталатын болды.
АМАНЖОЛ ОҢҒАРБАЕВ, АРАЛ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ Кальцийлендірілген сода зауыты іске қосылатын болса 500 бен 700дің арасында адам жергілікті тұрғындар жұмыспен қамтылады. Екіншіден экономикалық мәселелер, ауданның бюджетіне қатысты мәселелер шешімін табатын болады... \
31.01.2026
Қазақстан Республикасының жаңа Конституциясының жобасы жарияланды
Қазақстан Республикасының жаңа Ата Заңының жобасы жарияланды
Конституциялық реформалар жөніндегі комиссия Қазақстан Республикасының жаңа Конституциясының жобасын жариялады.
Бұл құжат азаматтардан, саяси партиялардан, қоғамдық ұйымдар мен сарапшылардан түскен ұсыныстарды мұқият талдаудың, ашық қоғамдық талқылаулардың, сондай-ақ жаңа нормалар мен ережелерді жан-жақты әрі тиянақты пысықтаудың нәтижесінде пайда болды.
Конституциялық реформа Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстанда бір палаталы Парламент құру жөніндегі бастамасының негізінде туындады. Президент бұл идеяны 2025 жылғы 8 қыркүйекте өзінің халыққа арнаған жыл сайынғы Жолдауында елдің саяси жүйесін кешенді жаңғырту және жасанды интеллект дәуірінде Қазақстанның әлеуметтік-экономикалық дамуына елеулі оң серпін беру мақсатында айтқан болатын.
2025 жылғы 8 қазанда Парламенттік реформаны іске асыру жөніндегі жұмыс тобын құру туралы өкімге қол қойылды. Оның құрамына белгілі құқықтанушы ғалымдар, сарапшылар, саяси партиялар мен қоғамдық ұйымдардың өкілдері кірді.
Алайда талқылауларға барлық белсенді азаматтар қосылып, өз пікірлері мен ұсыныстарын e-Otinish және eGov порталдары арқылы жолдай бастады. Осылайша, жаңа реформаны кеңінен әрі қарқынды талқылау шамамен алты айға созылды. Осы кезең ішінде Жұмыс тобы азаматтардан түскен екі мыңнан астам ұсынысты жан-жақты қарап, жүйелеп шықты.
2026 жылғы қаңтарда өткен Ұлттық құрылтайдың V отырысында Мемлекет басшысы атқарылған жұмыстың қорытындысын шығарып, алдағы өзгерістерге қатысты өз көзқарасын білдірді.
Қасым-Жомарт Тоқаев, сондай-ақ, парламенттік реформа аясында бастапқыда Ата Заңның шамамен 40 бабына өзгерістер енгізу көзделгенін атап өтті. Алайда жұмыс барысында өзгерістер көлемі әлдеқайда ауқымды болатыны айқындалып, олар саяси және қоғамдық өмірдің көптеген өзге де қырларын қамтитыны белгілі болды.
2026 жылғы 21 қаңтарда Конституциялық комиссия құрылды. Оның құрамына Ұлттық құрылтай мүшелері, белгілі құқықтанушылар, орталық мемлекеттік органдардың жауапты қызметкерлері, БАҚ басшылары, мәслихат төрағалары, аймақтық қоғамдық кеңестердің өкілдері, сондай-ақ сарапшылық және ғылыми қауымдастық өкілдерін қоса алғанда 130 адам кірді. Осылайша, Комиссия құрамында Қазақстанның барлық әлеуметтік топтары мен аймақтары толық қамтылды.
Комиссияға Конституциялық Соттың Төрағасы Эльвира Азимова басшылық етеді. Мемлекеттік кеңесші Ерлан Қарин және Премьер-Министрдің орынбасары – Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаева оның орынбасарлары болып белгіленді.
«Комиссияның құрылуын секторлық өзгерістерден кешенді конституциялық трансформацияға өтудің көрінісі ретінде қарастыруға болады. Оның алдында ерекше миссия тұр. Ол – Ата Заңда бір жағынан конституциялық құрылыстың негізгі принциптерін сақтау, екінші жағынан қазіргі заманғы сын-қатерлерге лайықты көзқарасты білдіру мүмкіндігін қамтамасыз ету», – деп атап өтті алғашқы отырыста Конституциялық Соттың Төрағасы Эльвира Азимова.
Комиссияның барлық отырыстары толықтай ашық түрде өткізіліп, тікелей эфирде көрсетілді. Оның жұмысы БАҚ-та кеңінен және егжей-тегжейлі баяндалды. Өз пікірлерін, ескертпелерін және ұсыныстарын белгілі заңгерлер, құқық қорғаушылар, қоғамдық белсенділер, депутаттар, саяси зерттеушілер және басқа да сарапшылар білдірді.
Жұмыс барысында Комиссия мүшелері республиканың Ата Заңының барлық негізгі түзетулерін жан-жақты қарап шықты. Бұл түзетулер Конституцияның барлық бөлімдеріне және 77 бабына қатысты, яғни жалпы мәтіннің 84%-ын қамтыды. Осылайша, Комиссия мүшелері Қазақстанның жаңа Конституциясын әзірлеу мәселесін алға тартты.
Қазақстан Республикасы Ата Заңының тұжырымдамалық өзгерістері мемлекеттің адамға бағдарланғанын арттыруға, Қазақстан халқына тән өзекті құндылықтар мен қағидаттарды көрсетуге, сондай-ақ республикадағы саяси институттар құрылымының тиімділігін арттыруға бағытталған.
Жаңа Преамбулада адам құқықтары мен бостандықтары алғаш рет мемлекеттің негізгі басымдығы ретінде жария етілді. Бірлік пен ынтымақтастық, ұлтаралық және дінаралық келісім Қазақстан мемлекеттілігінің негізі ретінде белгіленді.
Егемендік пен Тәуелсіздік, біртұтастық, аумақтық тұтастық өзгермейтін құндылықтар санатына жатқызылды.
Әділеттілік, Заң мен Тәртіп, табиғатқа ұқыпты қарау сияқты қағидаттар алғаш рет Конституция деңгейінде бекітілген.
Сонымен қатар, мемлекеттік биліктің бірден-бір бастауы және егемендіктің иесі Қазақстан халқы болып табылатыны бекітілген.
Ата Заңымыздың жаңа мәтінінің басты идеясы ретінде білім мен ғылым, мәдениет пен инновация анықталды. Бұл мемлекеттің болашағы минералды ресурстар мен табиғи байлықтармен емес, адами капиталмен және азаматтардың жетістіктерімен анықталатынын көрсететін түбегейлі маңызды бетбұрыс.
Тағы бір маңызды мағыналық бағыт – цифрландыру. Осыған байланысты Конституцияның жаңа мәтінінде алғаш рет азаматтардың құқықтарын цифрлық ортада қорғау туралы норма бекітілді.
Конституцияның жаңа мәтінінің басты ерекшелігі – адам құқықтарына бағдарлануы. Осылайша, адам құқықтары мен бостандықтары жаңа Преамбулада ғана бекітіліп қоймай, бүкіл Конституцияның ерекше басымдығы әрі мағыналық өзегі ретінде айқындалған.
Дін мен мемлекеттің ара-жігі нақты ажыратылып бекітіледі. Білім беру мен тәрбие жүйесінің зайырлы сипаты айқындалады.
Неке ер адам мен әйел адамның ерікті және тең құқықты одағы екендігі туралы ереже енгізіледі. Бұл шешім дәстүрлі құндылықтарды ең жоғары құқықтық деңгейде қорғауға және әйелдердің құқықтарын қорғауды күшейтуге бағытталған.
Конституция жобасының негізгі новеллаларының ішінде мыналарды атап өтуге болады:
145 депутаттан тұратын және жаңа, кеңейтілген өкілеттіктерге ие бір палаталы жаңа Парламент – Құрылтай құрылады. Оны құру кезінде пропорционалды сайлау жүйесі қолданылады, ал депутаттардың өкілеттік мерзімі 5 жылды құрайды.
Пропорционалды жүйе партиялардың кадрлық саясатын дамытуға, олардың институционалдық рөлін арттыруға және саяси күштердің қоғам алдындағы жауапкершілігін күшейтуге ықпал етеді.
Жаңа жалпыұлттық диалог платформасы – Қазақстанның Халық Кеңесі құрылады, ол Қазақстан халқы Ассамблеясы мен Ұлттық құрылтайдың стратегиялық функцияларын жалғастырады. Бұл Қазақстан халқының мүдделерін білдіретін, заң шығару бастамасы құқығына ие жоғарғы консультативтік орган болады.
Вице-президент институтын құру. Ол ҚР Президентінің атынан Қазақстан мен шетелдердің қоғамдық-саяси, ғылыми және мәдени-ағартушылық ұйымдарымен өзара іс-қимыл жасасуды жүзеге асырады.
Адвокаттық қызметке және адвокатураға арналған арнайы бап алғаш рет Конституцияда бекітіледі.
Зияткерлік меншік құқығын қорғау қамтамасыз етіледі.
Азаматтарға жаңа міндеттер жүктейтін немесе олардың жағдайын нашарлататын заңдарға, сол құқық бұзушылық үшін қайтадан жауапқа тартуға жол бермеуге тыйым салуды және кінәсіздік презумпциясы қағидаттарына, қоса алғанда, азаматтардың құқықтарына кепілдік күшейтіледі.
«Миранда ережесі» бекітіледі.
Сонымен қатар, Қазақстанның жаңа Конституциясының жобасында ескірген терминологиялық аппарат мәселесі кешенді түрде шешілуде.
Еліміздің жаңа Ата Заңының мәтіні қалыптасқан мемлекеттік құрылымды, халықаралық беделді, адами капиталды, білім, ғылым және инновацияларды дамытудағы Қазақстанның айқын басымдығын атап көрсетеді, ол сенімді түрде болашаққа көз тастайды.
Сонымен қатар, мемлекеттік құрылымның қалыптасуына және Қазақстанның тарихи дамуында маңызды рөл атқарған қазіргі Конституцияға құрмет көрсетіледі.
Жалпы, Конституцияның жаңа редакциясының алғашқы жобасында Преамбула, 11 бөлім және 95 бап бекітілу ұсынылады.
Ұсыныстар қабылдау e-Otinish және eGov порталдары арқылы жалғасып жатыр.
Жаңа Конституция бойынша нақты шешімді еліміздің азаматтары жалпыұлттық референдумда қабылдайды.
Конституциялық комиссияның жұмысы жалғасуда.
Ақпан 2026
02.02.2026
Senat Open 2026: Бақ өкілдері шахматтан сайысқа түсті
Өңірде «Senat Open 2026» шахмат турнирі жалғасуда. Зияткерлік дода күн сайын әр сала өкілдерінің қатысуымен ұйымдастырылуда. Кезекті кезеңде бұқаралық ақпарат құралдары өкілдері шахмат тақтасында сынға түсті.
 Бұл жолы турнирге бұқаралық ақпарат құралдарының 16 өкілі қатысып, 9 турда швейцариялық жүйеде бақ сынады. Шахмат — логикалық ойлау мен зейінді талап ететін зияткерлік спорт түрі. Қатысушылар үшін бұл тек бәсеке емес, тәжірибе алмасу мен кәсіби ортадан тыс зияткерлік байланыс орнатуға мүмкіндік. Турнир форматы әр саланың мамандарын бір алаңға жинап, ой еңбегін ортақ құндылыққа айналдыруды көздейді. Айта кетейік, тақта үстіндегі тартыста «Qyzylorda» телеарнасының эфир режиссері Нұржан Батыршаев екінші орынды еншілесі, сарапшы редактор Асқар Тәжиев төртінші орын алды. Тағы бір тілшіміз Мария Омарова әйелдер арасындағы бәсекеде екінші орынды жеңіп алды. Кезең жеңімпаздары алдағы іріктеу сатыларына жолдама алады.
ТИМУР ҚАСЫМОВ, ТУРНИР ЖЕҢІМПАЗЫ
 Турнирден алған әсерім,ең алдымен, бұл турнир Қазақстандық шахмат күнтізбесінде жақсы қалыптасқанын, оны ұйымдастыруға Сенат Төрағасы, шахмат федерациясының президенті қатысқанын атап өткен жөн. Турнир қазірдің өзінде айналып, бір ізге қойылды деп айтуға болады, енді оның кең, жарқын жолы бар. Мұнда әр түрлі кәсіптегі, әр түрлі жастағы адамдар бәрі бірдей. Бұл турнирдің құндылығы, оның тартымдылығы. Шахмат-бұл ойын да, спорт та, ғылым мен өнердің элементтері де бар.
Конституцияның жаңа жобасы таныстырылды
Конституцияның жаңа жобасын дайындау кезінде соңғы 6 айда келіп түскен азаматтардың, қоғамдық ұйымдардың, саяси партиялар мен сарапшылардың ұсыныстары, сондай-ақ Комиссия мүшелерінің пікірлері, ескертулері мен ұсынымдары ескерілді.  
Конституциялық реформалар жөніндегі өңірлік актив отырысы өтті
Бүгін облыс әкімінің төрағалығымен Конституциялық реформалар жөніндегі өңірлік актив отырысы өтті. Жиынға мәслихат депутаттары, құқық қорғау органдарының, басқарма мен аумақтық департаменттердің басшылары, қоғамдық кеңес мүшелері мен зиялы қауым өкілдері қатысты. Нұрлыбек Нәлібаев жаңа Конституция жобасының маңыздылығына тоқталып, Сыр өңірі жұртшылығын бұл бастамаға жоғары жауапкершілікпен атсалысуға шақырды.
 Мемлекет басшысының бастамасымен елімізде жаңа Ата Заңның жобасы әзірленді. Осы мақсатта Конституциялық комиссия құрылып, оның құрамына 130 адам кірді. Бір аптаға жуық жұмыс жасаған комиссия тобы жеке азаматтардан, саяси партиялардан, қоғамдық ұйымдар мен сарапшылардан түскен ұсыныстарды егжей-тегжейлі талдады. Нәтижесінде Ата Заңның 77 бабына яғни, 84 пайызына өзгерістер енді. Жиында облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев жаңа Конституция жобасының маңыздылығына тоқталып, өңір жұртшылығын бұл бастамаға жоғары жауапкершілікпен қарап, белсенді атсалысуға шақырды.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
 Мемлекет басшымыз Қасым-Жомарт Кемелұлы 2025 жылғы 8 қыркүйекте халыққа арнаған Жолдауында Қазақстанда бір палаталы Парламент құру жөнінде бастама көтерді. Бұл ұсыныс Конституциялық реформаны жүзеге асыруға негіз болып, Парламенттік реформа жөніндегі арнайы Жұмыс тобы құрылды. Қазан айынан бері еліміздегі саяси партиялардан, сарапшылардан, саяси-қоғамдық институттардан, үкіметтік емес ұйымдардан, азаматтарымыздан Парламенттік реформаға қатысты ұсыныстар жинақталды.//
Жаңа жобада жалпыұлттық диалог платформасы – Қазақстанның Халық Кеңесін құру да көрініс тапты. Ол Қазақстан халқы Ассамблеясы мен Ұлттық құрылтайдың стратегиялық функцияларын жалғастырады. Тағы бір жаңашылдық Вице-президент институтына қатысты. Ұсынысқа сәйкес ол Президент атынан Қазақстан мен шетелдердік қоғамдық-саяси, ғылыми және мәдени-ағартушылық ұйымдарымен өзара іс-қимыл жасасуды жүзеге асырады. Сондай-ақ Жаңа Преамбулада адам құқықтары мен бостандықтары алғаш рет мемлекеттің негізгі басымдығы ретінде бекітілді.
Актив отырысында Парламент Сенатының жанындағы Сенаторлар кеңесінің мүшесі, Қызылорда облысының құрметті азаматтары Бекмырза Еламанов мен Мұрат Бақтиярұлы, облыс прокуроры Ризабек Ожаров, облыстық мәслихаттың төрағасы, Конституциялық комиссияның мүшесі Мұрат Тлеуімбетов, Қазақстанның Еңбек Ері, Конституциялық комиссияның мүшесі Имамзада Шағыртаев өз ұсыныс-пікірлерін білдірді.
 Бұдан бөлек Әділеттілік, Заң мен Тәртіп, табиғатқа ұқыпты қарау сияқты қағидаттар алғаш рет Конституция деңгейінде бекітілді. Ал Ата Заңымыздың жаңа мәтінінің басты идеясы ретінде білім мен ғылым, мәдениет пен инновация таңдалып алынды. Бұл мемлекеттің болашағы минералды ресурстар мен табиғи байлықтармен емес, адами капиталмен және азаматтардың жетістіктерімен анықталатынын көрсететін түбегейлі маңызды бетбұрыс.
Open talk: Жас сайлаушылармен кездесу
Қазалы ауданында Дүниежүзілік сайлау күніне орай «Оpen talk» форматында жас сайлаушылармен кездесу өтті. Еркін форматтағы басқосуда сайлау жүйесінің ашықтығы, жастардың саяси белсенділігін арттыру, электронды дауыс беру жүйесі туралы мәселелер талқыланды.
 Елімізде жыл сайын ақпан айының алғашқы бейсенбісінде Дүниежүзілік сайлау күні аталып өтеді. Атаулы дата биыл 4 ақпанға сәйкес келіп отыр. «Open Talk» форматындағы жиында аудан әкімі Алмасбек Есмаханов саяси науқанның маңызы туралы сөз қозғады. Ал, облыстық мәслихат депутаты Ибайдулла Тілеп пен Әйтеке би кентінің әкімі Әліби Әбиев сайлауға қатысу - азаматтық борыш қана емес ел тағдырына тікелей әсер ететін шешім қабылдау. Сондықтан әрбір адамның даусы маңызды. Әсіресе, ел ертеңі жастарға артылатын сенім жоғары екенін айтты. Бүгінде Қазалы ауданында 39 сайлау учаскесі болса, онда 47 652 дауыс беруші тіркелген. Сайлаушылардың 11 мыңнан астамы жастар. Ашық пікір алаңында белсенді топ өкілдері сайлауға қатысты сұрақтарын қойып, ойларын ортаға салды.
 АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, АУДАН ӘКІМІ
Президент 2019 да сайланғаннан кейін ауылдың әкімдерін халық сайласын. Яғни халықтың ішіндегі азаматтарымызды халық өзі сайласын деді. Міне, содан бері ауданымызда 21 ауылдық округ, бір қала, бір кент қазір сайлау жүйесімен өтіп келе жатыр. Ауданымызда екі облыстық мәслихаттың депутаты бар. Ал, аудандық мәслихатта 15 депутатымыз бар
Ұн шығаратын комбинат ашылады
Биыл облыс орталығында ашылған нан өнімдерін шығаратын кешеннің екінші кезеңі іске қосылады. Осы жоба арқылы тәулігіне 25 тонна ұн өндіріліп, ішкі нарықтың сұранысы өтелмек. Сыртқы істер министрінің орынбасары Әлібек Қуантыров өңірге жұмыс сапары барысында аталған кәсіпорынның жұмысымен танысып, бастамаларды бағамдады.
 Нан өнімдерін шығаратын кешен өткен жылдың соңына таяу ашылды. Озық технологиямен жабдықталған зауытта жылына 7 мың тоннадан астам дайын өнім шығарылады. Бір сөзбен, мұнда нан-тоқаш, макарон мен кондитерлік өнімдердің түр-түрі бар. Енді кәсіпорын аясын тағы да кеңейту көзделіп отыр. Яғни, ұн шығару комбинатын іске қосып, 50 адамды тұрақты жұмыспен қамту жоспары бар.
 Сыртқы істер министрінің орынбасары Әлібек Қуантыров кәсіпорынды асықпай аралап, жаңа бастамаға оң баға берді. Айта кетейік, жоба толық қуатына көшсе, мұнда тәулігіне 25 тонна ұн өндіріледі. Осы арқылы кәсіпорын сұранысын өтей отырып, артылғаны өңір тұрғындарына тиімді бағада сатылмақ. Вице-министр мұнан соң жаңадан бой көтерген жылу электр орталығына аялдады. Бұл нысан 60 жылдан асқан стратегиялық кешеннің орнын баспақ. Бүгінде газ турбиналарының ғимараты толықтай аяқталған.
Өңірлік ғылымды дамыту мәселесі қаралды
Мемлекет басшысы Ғылым және технологиялар жөніндегі Ұлттық кеңес отырысында өңірлерде әкімдіктер жанынан ғылыми кеңес құруды тапсырған болатын. Бүгін облыс әкімінің төрағалығымен осы мәселеге байланысты жиын өтіп, өңірлік ғылымды дамыту, жаңа жобаларды жүзеге асыру жайы талқыланды.
 «Ғылым және технологиялық саясат туралы» Заң аясында жергілікті атқарушы органдарға берілген 12 жаңа функция облыстық кәсіпкерлік және өнеркәсіп басқармасына жүктелді. Облыс әкімі осы орайда жауапты басқарма басшысына ғылым мен өндірістің байланысын нығайтып, өңірдің салалық ерекшелігіне сәйкес қолданбалы зерттеулер санын арттыруды және жас ғалымдарды тартуды тапсырды. Ал, жергілікті оқу орындары мен ғылыми-зерттеу институттарына ғалымдардың гранттық және бағдарламалық нысаналық қаржыландыру конкурстарына белсенді түрде қатысу керектігін айтты.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
Ғылымды дамыту, ғылыми жобаларды іске асыру оның әлеуетін өңірдің түрлі салаларын дамытуға тарту мақсатында келесі жұмыстарды тапсырамын....
Аймақта ірі инвестициялық жобалар іске қосылады
Бүгін облыс орталығында өңірлік инвестициялық штаб отырысы өтті. Жиында энергетика, ауылшаруашылығы, өнеркәсіп және инновация салалары бойынша ашылған және алда іске қосылатын инвестициялық жобалар туралы кеңінен айтылды. Штаб отырысына өңірге жұмыс сапарымен келген Сыртқы істер министрі орынбасары Әлібек Қуантыров арнайы қатысты.
 Аймақтың жыл өткен сайын инфрақұрылымы жақсарып, архитектурасы айшықтала түскені белгілі. Алдағы уақытта елдің әлеуеті мен экономикасын нығайта түсетін жобалар легі жалғаса түспек.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
 Өткен жылы 300 млрд теңгеден астам қаржыға 27 инвестициялық жоба іске қосылды. Экономиканы әртараптандыру мақсатында 2026-2029 жылдары аймағымызда 1 трлн 900 млрд теңгеге 48 инвстициялық жоба іске асырылып, 10308 жаңа жұмыс орны ашылады деп күтілуде. Биыл 100 млрд теңгенің 21 жобасын іске қосуды жоспарлаудамыз. Алдағы уақытта бұл бағыттағы жұмыстарымызды одан әрі жандандыратын боламыз.
 Сыртқы істер министрінің орынбасары Әлібек Қуантыров Сыр еліндегі инвестициялық жобалардың маңызына тоқталды. Қызылорда облысы жоғары технологияларға ие алып компанияларды қабылдауға дайын екенін ерекше айтты. Атап өту керек, соңғы 3 жылда өңір шамамен 2 трлн теңге көлемінде инвестиция тартып, өткен жылы 27 маңызды жобаны іске асырды. Негізгі капиталға салынған инвестиция бойынша Сыр елі 2025 жылы бірінші орында тұр.
ӘЛІБЕК ҚУАНТЫРОВ – ҚР СЫРТҚЫ ІСТЕР МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Қызылорда облысы тау-кен секторынан асып түсетін бірегей әлеуетке ие. Біз ауыл шаруашылығын қайта өңдеу, құрылыс материалдарын шығару және жаңартылған энергетика салаларында зор мүмкіндіктерді көріп отырмыз. Бүгін Қызылорда облысы жоғары технологияларға ие алып компанияларды қабылдауға дайын екендігін дәлелдеуде. Бұған испандық Роко груп компаниясының инвестициялық жобасы айқын дәлел.Өндіріс индустриялық аймағында санитарлық-техникалық бұйымдар шығаратын зауыт салу әлемдік көшбасшының жеке бастамасы.Инвестиция көлемі 70 млн еуроны құрайды.Маңыздысы инвестор өңірді жай ғана өндірістік алаң ретінде емес, бүкіл Орталық Азия үшін өнеркәсіптік және лгогистикалық хаб ретінде қарастырып отыр.
 Иә, аймақта ауыз толтырып айтарлықтай жобалар іске асырылуда. Облыс әкімінің орынбасары құрылысы басталған және енді атқарылатын жұмыстарды атап өтті.
АРДАҚ ЗЕБЕШОВ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
Ал биылғы жылы 21 жоба 100 млрд теңгеге іске қосамыз деп жоспарлап отырмыз. Олар қуаттылығы 3 жарым мың тонналық құс фабрикасы, 5,2 мың тонналық тауарлы сүт фермасы, «Пана» қонақ үйі, гофрлеу және картонның тегіс қабаты үшін қағаз өндіру зауыты және жалпы қуаттылығы 50 мВатт құрайтын екі күн электр станциясы. Бұдан бөлек 750 млрд теңге 350 млн теңгені құрайтын 14 ірі жобаның құрылысы басталуда.
 2025 жылы 37 млр 850 млн теңгені құрайтын кореялық визю компаниясының тұрмыстық қатты қалдықтарды сұрыптау кешені, риксос қонақ үйінің құрылыстары басталды. Табиғи тас Қызылорда серіктестігінің қуаттылығы 1 млн 100 мың тонна әк шығару зауыты іске қосылады биыл...
 Облыс әкімі «кәсіпорын ашамын, ел игілігі үшін жұмыс атқарамын» деген жандарға қашанда қолдау білдіретінін жеткізді. Жиында сөз алған кәсіпкерлердің сауалын тыңдап, жауапты мамандарға тапсырма жүктеді.
Жаңа конституция жобасының маңызы
Жаңа Конституцияның жобасы жарияланды. Құжаттың мазмұны мен мәтіні түзетіліп, 77 бапқа өзгеріс енді. Ата Заң 84 пайызға жаңарды. Жаңартылған нұсқадағы негізгі заң кіріспеден және 11 бөлім, 95 баптан тұрады. Тілі түсінікті, ұсыныстар ұғынықты. Ең маңызды тұстары Қазақстан – демократиялық, зайырлы, құқықтық және әлеуметтік мемлекет, ең жоғары құндылық – адам, оның өмірі, құқықтары мен бостандықтары делінген. Бұл халықтың дауысын ескеріп, әділдік пен жауапкершілікті арттыра түседі, дейді қызылордалықтар.
Айта кетейік, жаңа Конституция бойынша соңғы шешім жалпыұлттық референдумда қабылданады. Ұсыныстарды қабылдау «e-Otinish» және «e-Gov» порталдары арқылы жалғасуда.
Бірқатар дәрі-дәрмектің бағасы төмендеді
Еліміздің фармацевтикалық нарығында мемлекеттік реттеу жүргізілетін бірқатар дәрі-дәрмек бағасының төмендегені байқалады. Өзгерістер жаңартылған баға белгілеу механизімін жүзеге асыруға байланысты туындады.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Елімізде өткен жылы шілде айында 4994 дәрілік препараттың шекті бағасы енгізілген. Яғни олардың қымбаттап кетпеуі бақылауда. Бүгін біз дәріханаға келіп, халық көп тұтынатын дәрілердің бағасын білдік.Айталық, қабынуға қарсы «Зитмак» дәрісі 2373 теңгеден аспауы қажет, ал «Амбро» 1536 теңгеден аспауы қажет екен. «Левомицитин» 815 теңгеден аспауы қажет. Ал «Мегасеф» 536 теңгеден аспауы қажет. Егер сіз дәріханаға келіп, дәрінің бағасына күмәніңіз болса немесе қымбаттап кеткенін байқасаңыз, шекті бағасын арнайы қосымшалар арқылы білуіңізге болады
 АЙЖАН САҒНАДИНОВА – ФАРМАЦЕВТИКАЛЫҚ ҚЫЗМЕТТІ БАҚЫЛАУ БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ
 Негізі бізде дәрілік заттардың шекті бағалары 94 бұйрықпен бекітілген. Бұл бұйрыққа 18 шілде 2025 жылы өзгерістер енгізілді. Бұл өзгерістер бойынша 4994 саудалық атауға шекті баға бекітілді. Сонымен қатар бұл приказ бойынша біршама дәрілік заттардың бағасы төмендеді. Алайда приказ күшіне енем дегенге дейінгі ҚР өндірілген дәрілік заттар болады немесе әкелінген дәрілік заттардың бәрі бұрынғы, ескі бағамен сатыла береді. Қазіргі таңда департамент тарапынан халық арасында кеңінен қолданылатын қабынуға қарсы, антибактериалдық дәрілік заттардың 70 саудалық атауына тұрақты түрде ай сайын мониторинг жүргізіп келе жатыр. Бұл Денсаулық сақтау министрлігі комитетенің тапсырмасы. Осы мониторинг бойынша Қызылорда облысында біршама дәрілердің бағасы төмендегені байқалады
 Дәрілік заттарды өткізу кезінде заңбұзушылық жағдайлары туралы «Дәрі кз», «Нақты өнім» мобильді қосымшалары немесе Медициналық және фармацевтикалық бақылау комитетінің өңірлік департаменттері арқылы хабарлауға болады.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
 Егер сіз дәрінің нақты бағасын білгіңіз келетін болса, «Нақты өнім» мобильді қосымшасын пайдалансаңыз болады. Мысалы біз көзге арналған мына дәрінің бағасын білу үшін сол қосымшаға кіріп, бағасын көрмекпіз. Ол үшін арнайы кодты сканерлеп аламыз. Бұл дәрінің бағасы 1412 теңгеден аспауы қажет екен
МАРАЛ РЫСМАҒАНБЕТОВА – ДӘРІХАНАЛАР ЖЕЛІСІНІҢ ДИРЕКТОРЫ Лидер медикал груп дәріханалар желісіндегі дәрілік заттар ҚР бекітілген заңнамаларына сәйкес жұмыс жасайды. Қазіргі таңда дәрілік заттардың Денсаулық сақтау министрлігінің бекіткен шекті бағалары бойынша бағалардың тұрақтылығы сақталуда. Дәрілік заттардың шекті бағадан аспайтындығы арнайы қолданба приложение арқылы қадағаланып, тұтынушыларға шекті бағадан аспайтындай қолжетімді бағаларда сатылуда.
 Мамандардың айтуынша өндіріс орнына, құрамына, өзге де себептерге байланысты дәрілердің бағасы барлық дәріханада бірдей болмайды. Дегенмен, шекті баға енгізілген өнімдердің бағасында тұрақтылық бар. Яғни, бекітілген бағадан төмен болмаса, артып кетпеуі қажет.    
Ата заңның айшықты новеллалары
Қызылордада өткен Ұлттық құрылтайдың 5-ші отырысы еліміздің Ата Заңын қайта қарауға ұйытқы болды. 20 қаңтарда Құрылтайда осындай шешім қабылданып, 21 қаңтарда Конституциялық комиссия құрылды. Оның құрамында Сыр елінен 3 азамат бар. Бүгін облыстық қоғамдық кеңес отырысында жаңа Конституцияның сұлбасы туралы сөз қозғалды.
 Көптеген елдер Ата заңын қайта қарап, уақыт ағымына сай өзгерістер мен толықтырулар енгізіп отырады. Бұл ретте Еуропаның дамыған елдері Норвегия, Швеция мен Бельгия көш бастап тұр. Биыл сондай өзгеріс қазақ елінің басты құжатына да келді. Президент Қызылордада өткен ұлттық құрылтайда ұсыныс ретінде ортаға салды. Соған сәйкес, Конституциялық комиссия құрылды. Оның құрамына 130 адам кірді. Сыр елінен үш азамат сол комиссия құрамында. Оның бірі облыстық мәслихат төрағасы Мұрат Тілеуімбетов. Облыстық қоғамдық кеңес мінберінде ол Ата заңда неке туралы ереже енгізілгенін, бұл шешім отбасы шағын мемлекет болып табылатындықтан дәстүрлі құндылықтарды ең жоғары құқықтық деңгейде қорғауға және әйелдердің құқықтарын қорғауды күшейтуге бағытталғанын алға тартты.
  Конституциялық комиссия мүшесі Имамзада Шағыртаев өз кезегінде Конституция жобасының негізгі новеллаларының бірі мемлекеттік идеологияның өзегі айқандалғанын айтты.
Бүгінде белгілі болғандай, 145 депутаттан тұратын бірпалаталы жаңа Парламент – Құрылтай құрылады. Бұл ретте пропорционалды сайлау жүйесі іске асады, ал депутаттардың өкілеттік мерзімі 5 жылды құрайтын болады. Жалпы, Конституцияның жаңа редакциясының алғашқы жобасында Преамбула, 11 бөлім және 95 бап бекітілу ұсынылады. Әлбетте, басты құжат халықтың сапалы өмір сүруіне басымдық береді деді белгілі заңгер Мақсұт Нәлібаев
 Жаңа жалпыұлттық диалог платформасы – Қазақстанның Халық Кеңесі құрылады, ол Қазақстан халқы Ассамблеясы мен Ұлттық құрылтайдың стратегиялық функцияларын жалғастырады.
Бұл өз кезегінде Қазақстан халқының мүдделерін білдіретін, заң шығару бастамасы құқығына ие жоғарғы консультативтік орган болады. Айта кетейік, осыған дейін жаңа Ата заңның новеллаларын түсіндіруге арналған шұғыл жиын облыстық мәслихат депутаттарымен де өткізілген болатын.
03.02.2026
Тазалықты сақтау – ортақ іс
Қалалық сәулет және қала құрылысы бөлімі заңсыз салынған құрылыс нысандарына тексеру жүргізіп, нәтижесінде рұқсат беру құжаттарын рәсімдемеген 298 кәсіпкерлік нысанды анықтады. Заңға сәйкес тиісті шара қабылдау үшін анықталған кемшіліктер облыстық бақылау басқармасына жолданып, кәсіп иелеріне айыппұл салынды.
 Жүргізілген профилактикалық жұмыстары кезінде санитарлық талаптарға немқұрайлы қарап, нысандардың сырт келбетіне мән бермейтін кәсіп иелері де анықталған. Соның ішінде, құрылыс қалдықтарын тастап, заңсыз қоршау жүргізген, сондай-ақ, тоз-тозы шыққан жарнамалық белгілерді елемей жүрген 340 меншік иесіне ескерту жасалыпты. Мұнан бөлек, полиция қызметкерлерімен бірге заңсыз қойылған дүңгіршектерді алу бойынша 210 хаттама толтырылып, тұрақты бақылауға алынды.
     Сонымен қатар қалалық сәулет және қала құрылысы бөлімі тарапынан бас шаһардың келбетін жақсарту бағытында 40-қа жуық эскиздік жобалар әзірленіп, ұсыныстар берілді.
 ЕРДӘУЛЕТ МҮБӘРӘК, ҚАЛАЛЫҚ СӘУЛЕТ ЖӘНЕ ҚАЛА ҚҰРЫЛЫСЫ БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ
Қала аумағында орналасқан барлық саябақтарға, аллея аумақтарына эскиз жобалар әзірленіп тиісінше қалалық әкімдікке ұсынылды. Эскиздің нәтижесінде қаламызда қаншама саябақтар абаттандырылды, қайта жаңғыртудан өтуде. Эскиздің нәтижесінде қаламызда қаншама саябақтар абаттандырылды, қайта жаңғыртудан өтуде. Қазіргі уақытта жұмыстар жүргізіліп жатыр.
Жантүршігерлік жол апаты
«Қарабұтақ-Қызылорда-Шымкент» тас жолында жантүршігерлік жол апаты болды. Салдарынан бір адам көз жұмды.
 Қайғылы оқиға 2 ақпан күні түскі сағат 13:45 шамасында Сырдария ауданы, Шаған ауылының тұсында болған. «Ауди 80» және «Урал» автокөліктерінің соқтығысуы салдарынан оқиға орнында 1 жүргізуші қаза болды. Белгілі болғандай ауыр жүк көлігі Қызылорда облысы бойынша Шекара қызметі Департаментіне тиесілі екен. Қызметтік көліктің ішінде жүргізушімен бірге 23 әскери қызметкер болған. Сарбаздар жанып жатқан көлікті қармен өшіруге тырысқан. Оқиға болған сәтте «Ауди» автокөлігі толығымен жанып кетсе, қызметтік көлікке едәуір зақым келген. Аталған дерек бойынша қылмыстық іс қозғалып, тергеп-тексеру әрекеттері жүргізілуде.
 РАХЫМЖАН СҰЛТАНҚҰЛОВ – ОПД АНЫҚТАУ БАСҚАРМАСЫ БАСТЫҒЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
 Екі автокөліктің қатысуымен жол көлік оқиғасы орын алды. Салдарынан бір автокөлік өртеніп, жүргізуші қайтыс болды. Қызылорда облысы полиция департаменті жол көлік оқиғасынан адамның қайтыс болуына байланысты қылмыстық іс қозғалып, қазіргі уақытта тергеп-тексеру жүргізуде.
Жаңа Конституция бойынша қалай ұсыныс жолдауға болады?


Жаңа Конституция жобасына қатысты кез келген Қазақстан азаматы ұсыныс жолдай алады. Құжат «Егемен Қазақстан», «Казахстанская правда» басылымдарында және «Конституциялық сот» сайтында жарияланды.
 Қосымша ұсыныстар болса, «eGov» порталына кіріп, «электрондық өтініштер» бөлімін таңдау қажет. Одан соң «онлайн сұрау» батырмасын басып, «өтініш беру» тетігі арқылы ұсынысыңызды енгізе аласыз. «Egov mobile» қосымшасы арқылы да дәл солай, «e-Otinish» бөлімін таңдап, «өтініш беру» батырмасы арқылы кіріп, «кодекс түрі», «өтініш түрі», «қай мемлекеттік органға жолдау қажет» бәрін белгілейсіз. Электронды Цифрлық Қолтаңба кілтімен қол қойып, ұсынысты жібересіз. Хабарламалар түскен сәттен бастап 15 жұмыс күні ішінде қаралады. Еске саламыз, Конституцияның жаңа жобасы бойынша енгізілетін өзгерістер көптің дауыс беруімен жалпыұлттық референдумда қабылданады.
Сыр өрендері білім бәйгесінен олжалы оралды
Сыр өрендері Ақмола облысында өткен «Зерде» республикалық зерттеу жобалары конкурсынан жүлдемен оралды. Білімділер бәсекесіне қатысқан 2 оқушының жобасы үздік деп танылып, бірінші орынға ие болды.
 Балалардың зерттеу дағдыларын дамыту, интеллектуалдық және шығармашылық қабілетін арттыру мақсатындағы конкурс үш кезең бойынша өтті. Қалалық және облыстық кезеңнің жеңімпаздары «Балдәурен» республикалық оқу-сауықтыру орталығында өткен байқауда бақ сынады. Дарындылар додасына облыстағы білім беру ұйымдарынан 15 оқушы қатысса, олардың оны жүлдеге ие болды. Соның ішінде, Нағи Ілиясов атындағы № 9 мектеп - гимназия оқушысы Ерназар Балмағанбет «Органикалық қалдық қондырғысы арқылы электр энергиясын өндіру» жобасын сәтті қорғап шықса, Ғани Мұратбаев атындағы № 171 орта мектеп оқушысы Інжу Имамадиннің «Ерекше балаларға мұражайды аралауға көмектесетін ақылды жолсерік» жобасы үздік деп танылды.
 ГҮЛЖАЗИРА ТӘШЕНОВА, «ДАРЫН» ОБЛЫСТЫҚ ҚОСЫМША БІЛІМ БЕРУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ БӨЛІМ МЕҢГЕРУШІСІ \Жаратылыстану - математикалық бағыт бойынша Қызылордадан 15 оқушы, 12 жобамен қатысты. Нәтижесінде 10 оқушы сегіз жобамен жүлделі орындарға ие болды. Екі оқушымыз дипломме, алғыс хатпен марапатталды. Енді 20-23 ақпан аралығында қоғамдық гуманитарлық бағыт бойынша конкурс ұйымдастырылады. Қызылорда облысынан бұл конкурсқа 14 оқушы 12 жобамен балғалы тұр \
 АЙГҮЛ БАЙЖІГІТОВА, ЖЕТЕКШІСІ \Әрбір шәкірт жұлдыз болуға лайықты. Сол шәкірттің жұлдызын жағатын ұстаз. Ерен еңбектің жемісі осы шәкіртімнің жеңісі деп ойлаймын. Тек конкурсқа қатысып қойған жоқ оқушы танымдық тренингтерге қатысты \
 ЕРНАЗАР БАЛМАҒАНБЕТ, РЕСПУБЛИКАЛЫҚ ЖОБАЛАР КОНКУРСЫНЫҢ ЖЕҢІМПАЗЫ \жарыс бәрімізге ұнады. Екі бала бірінші орын алдық, менің жарысқа деген дайындығы өте жоғары болды. Соның нәтижесінде мен бірінші орын алдым. Біз үш күннің ішінде көптеген жерге қыдырып та үлгердік\



Жаңақорғанда инфрақұрылымдық жобалар қарқынды жүзеге асуда
Жаңақорған ауданында биыл жаңа құс фабрикасы мен дене шынықтыру-сауықтыру кешені іске қосылады. Сонымен қатар, аудан орталығында қатты тұрмыстық қалдықтарды сұрыптау кешені пайдалануға беріледі. Аудан әкімінің айтуынша, атқарылатын жобалар жергілікті тұрғындарды жұмыспен қамтып қана қоймай, экономикалық өсімге де серпін береді.
Жаңақорған кентінде жаңа мөлтек аудандардың көбеюі орталықтандырылған ауыз су жүйесіне түсетін жүктемені арттырды. Мәселені кезең-кезеңімен шешу үшін кент аумағында қосымша су тарату станциясын салу және жаңа су желілерін тарту жұмыстары басталды. Бұл жоба тек жаңа үйлерді сумен қамтуға емес, жалпы кенттің сумен жабдықтау тұрақтылығын арттыруға бағытталған. Нәтижесінде тұрғындар үшін ауыз судың қолжетімділігі мен сапасы жақсартуға мүмкіндік бермек.
МАЖИТ САМИТОВ, ЖАҢАҚОРҒАН АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ
 Аудандағы барлық 35 елді мекен орталықтандырылған ауыз су жүйесіне қосылған. Аудан елді мекендеріне берілетін ауыз су көлемін ұлғайту мақсатында республикалық бюджеттен 1,1 млдр теңге бөлініп. Тақыркөл Бассу қоймасынан екінші желі тартылып іске қосылды. Сонымен қатар Жаңақорған кентінің мөлтекаудандарында жаңадан салынған 1500 ға жуық тұрғын үйді ауызсумен қатматасыз ету мақсатында қосымша су тарату станциясымен желілерін салуға жоба әзірленді. Жоба құны 1,1 млрд теңге. Бұл жобаға 2025 жылы мемлекеттік қордан қаржы бөлініп құрылыс жұмыстары басталды. Биылғы жылдың бірінші жарты жылдығында пайдалануға беру жоспарланып отыр
 Аудандағы елді мекендерді көгілдір отынмен қамту жұмыстары да жаңа кезеңге өтті. Бұл бағыттағы негізгі тірек нысан – автоматты газ тарату станциясы. Заманауи технологиямен жабдықталған станция газ қысымын тұрақтандырып, қауіпсіз әрі үздіксіз жеткізуге мүмкіндік береді. Соның арқасында кент маңындағы елді мекендерді кезең-кезеңімен газдандыруға және өндіріс орындарын тұрақты отын көзімен қамтуға жол ашылып отыр.
 МАЖИТ САМИТОВ, ЖАҢАҚОРҒАН АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ
 2025жылы аудандағы бірқатар жаңадан елді мекендерді газдандыру үшін сондай ақ ірі өндіріс орындарын қажетті газбен қамтамасыз ету мақсатында жаңадан қуаттылығы 20 мың текше шаршы метр текше сағатына болатын Жаңақорған автоматты газ тарату станциясы салынды.Республикалық басқада тұрған бюджеттерден бұл станцияға 2,3 млдр тенге қаржы бөлінді.Бұл станция өткен жылдың қарашасында аймақ басшысының қатысуымен салтанатты түрде ашылды.Сондай ақ Сырдария өзенінің батысында орналасқан 6 елді мекенді газдандыруға жалпы құны 7,1 млдр теңге болатын жоба демеушілікпен әзірленді. Бұл жобалардың құрылыстары ҚазақГаз Аймақ акционерлік қоғамының 2026-2030 жылдарға арналған инвестициялық жобалардың шеңберінде биылғы жылы басталуы күтілуде
 Инвестициялық салада «Абдулла» шаруа қожалығы жылына 5,5 мың тонна құс етін өндіретін фабрикасын іске қосады. Жоба 2026 жылдың бірінші жартыжылдығында пайдалануға беріліп, 120 жаңа жұмыс орны ашылады. Сонымен қатар, өндірілетін өнімдер ішкі нарыққа ұсынылып, ауданның агроөнеркәсіп кешенінің дамуына ықпал етеді. Инвестициялық жобаларды қолдау арқылы ауданда кәсіпкерлікті дамытуға жаңа мүмкіндіктер пайда болып отыр.
Қазалыда төрт ауылға газ беріледі
Қазалы ауданы таза ауыз сумен толықтай қамтылды. Енді елді мекендерді газдандыру жұмыстары қолға алынбақ. Атап айтсақ, биыл Жанқожа батыр, Бекарыстан би, Майдакөл және Түктібаев ауылының тұрғындары көгілдір отынның игілігін көреді. Бұл туралы аудан әкімі бұқаралық ақпарат құралдары өкілдеріне арналған баспасөз мәслихатында баяндады.
  Қазалы ауданында кәсіпкерлік көкжиегі кеңейіп келеді. Атап айтсақ, өткен жылы құны 2 млрд. 400 млн. теңге болатын 4 ірі инвестициялық жоба жүзеге асты. «Ауыл аманаты» бойынша 40 жоба қаржыландырылып, елуге жуық жаңа жұмыс орны ашылды. Елді мекендерді ауыз сумен қамту, газдандыру, тозығы жеткен электр желілерін жаңғырту, жол жөндеу жұмыстары жүргізілуде.
 АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, ҚАЗАЛЫ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ \Ауданда 3 млрд.400 млн теңгеге қайтарылған қаржыға бес жоба жүзеге асты. Соның ішінде төрт ауылымыз суға кірді, тұрғындарды электр энергиясымен қамту мақсатында Қазалы қаласының электр желілерін жаңғырту жұмыстары жүргізілді. Елді мекендерді газдандыру бойынша 2025 жылы Ақтан батыр ауылына газ кіргіздік\
Ал, биыл Жанқожа батыр, Бекарыстан би, Ақжона, Алға ауылдық окруктерінде газдандыру жұмыстары басталады.
 АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, ҚАЗАЛЫ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ \аталған ауылдарға газ магистралді газ құбырын жүргізу үшін 3 млрд.133 млн теңгеге қаражат бөлінген болатын. Сонымен 2025 жылы ауданда 75 пайыз газдандыру жұмыстары жүргізілсе, алдағы төрт ауылға газдандыру арқылы 78,5 пайызға жеткізу жоспарлануда... \
Аудандағы ең өзекті мәселенің бірі – Қарлаң көпірінің құрылысы қазан айында аяқталып, ел игілігіне беріледі. Осылайша дарияның арғы бетіндегі сегіз мыңнан астам тұрғынның тілегі орындалады.
АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, ҚАЗАЛЫ АУДАНЫНЫҢ ӘКІМІ \Облыс әкімінің қолдауымен өткен жылы 758 млн теңге қаражат бөлінсе, ал 2026 жылыдң бюджетін бекіту барысында 2,2 млрд теңге, қаңтар айында 4,1 млрд теңге қаражат бөлінді. Көпір құрылысын жылдың соңына дейін яғни қыркүйек, қазан айында ел игілігіне беретін боламыз.... \
Қазалыда құрылыс жұмыстары қарқынды жүріп жатыр. Жақында теміржолдың үстінен өтетін аспалы көпір пайдалануға берілсе, алдағы уақытта Әйтеке би кенті мен Қожабақы ауылында заманауи үлгідегі спорт кешені ашылады. 
Қысқы спортқа қызығушылық қалай?
Ақ олимпиаданың басталуына санаулы күн қалды. Енді төрт күннен соң төрткүл дүние Италияға көз тігеді. Қысқы спорттың басты бәсекесіне елімізден 40 спортшы аттанды. Әлемдік дода қарсаңында тілшіміз Қызылордадағы қысқы олимпиадалық спорт түрлерінің бүгінгі ахуалымен танысып қайтты.
 Нөмірі төртінші Облыстық олимпиадалық резервтің мамандандырылған балалар-жасөспірімдер мектебінде қысқы спорттың үш түрі бар. Қызылордалық жеткіншектер мәнерлеп сырғанау, шорт-трек, шайбалы хоккеймен кәсіби түрде айналысуда.
 ЕРҒАЛИ ШӨМІШБАЕВ – «МҰЗ АЙДЫНЫ» СПОРТ КЕШЕНІ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
  Қазіргі таңда мұз айдында дайындалып жатқан қысқы 300 спорт түрі бар . № 4 облыстық олимпиада мектебі мұз айдынды жалға алып отыр . Соның ішінде шайба хоккей , мәнерлеп сырғанау , шорт-трек. Шорт-тректен қазір Түркістан қаласы оқу-жаттығу жиынында. Мәнерлеп сырғанауда ұлдар мен қыздар арасында Қазақстан чемпионымен жүлдегерлері бар .
 Спорт мектебінің оқушылары жетістіктен кенде емес. Мәселен, мәнерлеп сырғанаудан Артур Смағұлов алтыншы спартакиаданың күміс жүлдегері атанған. Ал шайбалы хоккейден мұнда 72 жасөспірім тұрақты түрде жаттығады. «Қайсарлық» өрендер бірқатар республикалық жарыста жүлделі орындардан көрініп жүр.
 НҰРДӘУЛЕТ ХАМИТ – БАПКЕР
  Қазіргі таңда біздің үйірмеде 50-60 баладай жаттығады . Одан екі команда бар . 2013-2014 жылғы балалар , екінші команда 2016-2017 жылғы балалар . 2013 жылғы балалар қазір ҚР Чемпионаты ойнап жүр . Онда 12 команда ішінде төртінші орында келе жатыр. Бұл бірінші тур . Екінші тур енді жалғасады . Ал 2016 жылғы балалар Кубок Конфедерацийде ойнап жатыр. Бізде защитный экипировканың бәрі жеткілікті . Әр балаға жетеді . Жыл сайын мекеме бізге жаңасын беріп отырады . Алдағы жоспарымыз ҚР Чемпионатын ұту , екі возрасттан да. Сосын молодежка ашылса, балалардың әрі қарай қалыптасуына.
 Алдияр Шамжан - команда капитаны. Алты жыл бұрын аяғына коньки байлаған оның қазір қимылы шираған. Мұз үстінде еркін қимылдап, күрделі жаттығуларды жеңіл орындай алады. Болашақта «аймақтың ғана емес, ел намысын қорғайтын хоккейші болсам»,- дейді.
 АЛДИЯР ШАМЖАН – КОМАНДА КАПИТАНЫ
Мен хоккейге 2019 жылы келдім . Менің папа, мамам және атам алып келіп жүрді. Команда капитанымын. «Барыс» командасын қараймын. Ол жердегі кумирім Алихан Әсетов .
 Өңірде қысқы спорт түрлері қарқын алып келеді. Еске сала кетейік, 10-14 ақпан аралығында Қызылордада тұңғыш рет шорт-тректен Қазақстан чемпионаты өтеді. Мұндай жарыстар аймақта қысқы спорт түрлерінің дамуына үлкен серпін бермек.
Республика партиясы: Жаңа Конституция – бүгінгі заман талабы
Жаңа Конституция – мемлекет пен азаматтар арасындағы жаңартылған қоғамдық келісім. Respublica партиясы алғы сөзінен бастап түбегейлі өзгерген басты құжатты осылай бағалады.
Партия төрағасы Айдарбек Қожаназаровтың сөзінше, ата-заңда адам құқығын қорғауға, білім мен ғылымға, сондай-ақ отбасылық институтты күшейтіп, елдің аумақтық тұтастығын сақтауға баса мән берілген. Өңірлік партия жетекшілері де реформаның мән-маңызына тоқталып, ойларын ортаға салды. Жиынға қатысушылар жалпыұлттық талқылауға белсенді қатысуға дайын екенін айтып, тұрғындарды да ауқымды өзгерістерге атсалысуға шақырды.
 ЕКАТЕРИНА СМОЛЯКОВА – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ Жалпы Конституция бұл біздің барлық заңнамамыздың түпнегізі ғой, түптамыры. Сондықтан оған, өзгеріс енгізілсе, яғни өміріміздің барлық салалары өзгереді деген сөз.00:48++Соның ішінде өзім депутат ретінде, әлеуметтік мәдени комитетінің мүшесі ретінде, ана ретінде өзіме ең жақын атап өткім келетіні бұл отбасылық құндылықтарға байланысты ұлттық мәдени құндылықтарымызды сақтау және оларға ерекше мәртебе беру, мен үшін осы нәрсе ең басты болып табылады.
Мемлекет және қоғам қайраткерлері жаңа Конституция жобасы туралы
Конституцияның жаңа жобасына саяси және қоғамдық өмірдің көптеген қырларын қамтитын оң өзгерістер енді. Әсіресе, адам және азаматтардың құқықтары, бостандықтары мен міндеттері жүйелі түрде жетілдірілген.Сондай-ақ, әділдік, заң үстемдігі және тең мүмкіндік қағидаттарына баса мән берілген. Бұл пікірді мемлекет және қоғам қайраткерлері білдірді.
 МҰРАТ БАҚТИЯРҰЛЫ – МЕМЛЕКЕТ ЖӘНЕ ҚОҒАМ ҚАЙРАТКЕРІ
 Үлкен мәселе бар бұл жерде. Азаматтардың құқықтары мен бостандығын шектеуге байланысты. Әрине, қазір заман өзгерді ғой, қазір мысалы бопсалау, өтірік фейктер салу, қалаберді негізделмеген фактілерді жазып, қалай болса солай адамды балағаттау, болмаса солардың үстінен әртүрлі пікір қозғау, бұндай нәрсе жіберілмеу керек. Мен толық қолдаймын. Мысалы анықталмаған факті, болмаған нәрселерді әлеуметтік желіге салып, азамат туралы болмаса мекемеге байланысты теріс пікір туғызу – Заңмен қатаң жазалануы керек. Бұл өте дұрыс. Бүкіл мемілекеттің конституциясында бар. Кез келген нәрсені заңдық негізде болуы үшін ол фактілер анықталуы керек. Фактілер расталуы керек. Сондықтан бұрада азаматтардың құқықтары мен бостандықтарына үлкен қауіп туып тұрған жоқ деп айта аламын.
 БАҚБЕРГЕН ДОСМАНБЕТОВ – МЕМЛЕКЕТ ЖӘНЕ ҚОҒАМ ҚАЙРАТКЕРІ Жаңа мәтінде адам құқықтары мен бостандықтары тұңғыш рет мемлекеттің негізгі басымдығы, яғни мағыналық өзегі ретінде жария етілді. Бұл мемлекеттің болашағы бұрынғыдай табиғи байлықтармен емес, адами капиталмен өлшенетінін көрсететін түбегейлі бетбұрыс. Сондықтан адами капиталды қалыптастырудың алғышарттары ретінде білім мен ғылым, мәдениет пен инновацияға басымдылық берілді. Тағы бір маңызды мағыналық бағыт – цифрландыру. Осыған орай түңғыш рет азаматтардың құқықтарын цифрлық ортада қорғау туралы норма бекітілді. Цифрландыру жеке деректердің қауіпсіздігін қамтамасыз етуге және цифрлық кеңістікте заңдылықты нығайтуға мүмкіндік береді. Сонымен қатар, дін мен мемлекеттің ара-жігінің нақты ажыратылуы, білім беру мен тәрбие жүйесінің зайырлы сипатының бекітілуі қоғамдағы тұрақтылық пен толеранттылықты сақтауға үлкен себін тигізетін фактор деп есептеймін.
Олжас Бектенов: Жаңа Конституция еліміздің ғылыми және технологиялық дамуының негізін қалайды
Үкіметте ғылым саласы кеңінен талқыланды. Премьер-министр әсіресе, жаңа Конституция еліміздің ғылыми және технологиялық дамуының негізін қалайтынын баяндады. Қазір ғылыми жобаларды жүзеге асыру және Ұлттық ғылым академиясының әлеуетін ел экономикасына пайдалану ісіне екпін түсіру маңызды. Ал, ғылыми ортаның өкілдері жаңа Конституция жобасын қолдап пікір білдірді.
Өркениеттің, экономиканың тірегі әрі тілі - ғылым. Ілімі іргелі елдер ғана дамудың озық жолында жүр. Жаңа конституцияда қоғамда болып жатқан жоспарлы саяси және экономикалық өзгерістер көрсетіліп, ел дамуының жаңа бағдарлары, оның ішінде білім, ғылым және инновация саласындағы басымдықтар белгіленген. Мұны үкімет басшысы атап өтті.
 Ғылым - мемлекеттің тұрақты дамуының негізі. Олжас Бектенов адам игілігі мен ғылымды дамыту конституциялық деңгейде бекітілетінін айтып, конституциялық реформа мықты институттар мен адами капиталды дамытатын қазықты тетік екенін баяндады. Ал, ғалымдар заманмен бірге заң да өзгеру керек дейді.
 Ғылым, Жасанды интеллект және инновациялар еліміздің конституциялық бағытына айналмақ. Ең бастысы үкімет басшысы айтқандай, жаңа Конституция қоғамды Әділетті Қазақстанның құндылықтары айналасында топтастырады.
Өңірде қызылша ауруы өршіп тұр
Өңірде қызылша ауруы өршіп тұр. Әсіресе, инфекциялық кесел балалар арасында күрт көбейген. Мамандар мұның сыры дер кезінде екпе алмаудан, деп топшылап отыр. Осы және өзге де күрмеулі мәселелер облыстық санитариялық-эпидемиологиялық бақылау департаментінің алқа мәжілісінде талқыланды.
 Қызылша – ауа тамшылары арқылы жылдам жұғатын вирустық инфекция. Сондықтан, бір қарқын алса, лаулаған оттай төңіректі түгел шарпиды. Былтыр аймақта ахуал біршама реттелген еді. Бірақ биыл бұл дертті ауыздықтау оңай болмай тұр. Әсіресе, 5 жасқа дейінгі балалар арасында жағдай мәз емес. Жалпы, қызылшаға шалдыққандардың 90 пайыздан астамы облыс орталығында тіркелген.
 ЕРЛАН ҰЗАҚБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ САНИТАРИЯЛЫҚ-ЭПИДЕМИОЛОГИЯЛЫҚ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 2025 жылдың маусым айынан бастап облыс бойынша қызылша аурушаңдығы эпидемиологиялық ахуал тұрақсыз болып қалыптасып, әлі күнге дейін аурушаңдық жоғары болып отыр. Қызылша ауруының 339 жағдайы тіркеліп, 100 мың адамға шаққандағы аурушаңдық көрсеткіші 39,1 құрады. Өткен жылдың ағымдағы мерзімімен салыстырғанда аурушаңдық 4,6 есеге төмендегенімен республика бойынша аурушаңдық жоғары аймақтардың бірі болып отыр/
 Қызылша бірден байқалмайды, түрін тез өзгерткіш кесел. Әуелде қызу көтеріліп, жөтел мазалауы мүмкін. Дерт әбден дендегеннен кейін барып денеде қызыл бөртпелер пайда болады. Осы аралықта тиісті емдеу шаралары жүргізілмесе, инфекция өкпеге өтіп кетуі мүмкін. Жұқпалы індетті ауыздықтаудың бірден-бір жолы – вакцинация. Бірақ, өңірде екпені – «Екпе!» деп қарсы тұратындар көп.
 ДАНИЯР ЖАНАЛИНОВ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ Бізде 2025 жылға дейін жағдай тұрақталды, бірақ қазір қайтадан өсім байқалып отыр, неге? 02:25 Ең бастысы, мұнымен көресетін жағдай – екпе. Бізде бас тартқандар саны ұлғайып жатыр. 2024 жылы 400 факті болса, 2025 жылы 475-ке жетіп отыр. Бұл жұмыста біз неден ұтылып жатырмыз, себебі, тиісті саясат жүргізілмей жатыр. Бұл сіздердің кемшілік...
 Әрине, вакцинаны дер кезінде қабылдаған құп. Десе де бұл да дерттен дін аман болуыңызға кепіл емес. Мұны маманның өзі растап отыр. Себебі, екпені толық алған азаматтардың арасында да аурушаңдық тіркелген.
 ЕРЛАН ҰЗАҚБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ САНИТАРИЯЛЫҚ-ЭПИДЕМИОЛОГИЯЛЫҚ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Алаңдатарлық мәселе қызылшаға қарсы егілген, оның ішінде толық егілген балалар арасында аурудың тіркелуі. Облыста қызылшаға шалдыққан 77 науқастың 65-і КПК-нің бірінші түрімен егілсе, 12 науқас екі турмен де қамтылған. Аталған жағдайлар өз кезегінде вакциналардың сақтау ережесінің бұзылуына, егу техникасы сақталмағанына, одан бөлек екпе жүргізілгенінің растылығына күмән келтіреді
Алқа мәжілісінде өзге де инфекциялық ауру көрсеткіштері таразыланып, халықты иммундау шаралары нақтыланды. Өткен жылдан бері өңірде 23 нозология бойынша сырқат өсімі тіркелген. Әсіресе, жоғары тыныс жолдарының жіті жұқпалары мен тұмау көбейіп отыр.



Жол инфрақұрылымын жаңғыртуға басымдық беріледі
Қалада халықты тұрғын үймен қамту жұмыстары жалғасады. Биыл кезекте тұрған отбасыларға пәтер сатып алу үшін облыстық бюджеттен 39 млрд 474 млн теңге бөлініп отыр. Оған осал топтағы 1300-ден астам отбасы және тағы 900-ге тарта тұрғын ипотека арқылы баспаналы болады. Бұл туралы қалалық мәслихаттың кезектен тыс 48 сессиясында айтылды.
Қалалық бюджет 94 млрд 200 млн теңге болып бекітіліп, облыстық бюджеттен бөлінген трансферттер арқылы 140 млрд теңгеге жетті. Сессияның күн тәртібіне «2026-2028 жылдарға арналған Қызылорда қаласының бюджетін бекіту» мәселесі шығарылды. Қалалық экономика және қаржы бөлімінің басшысы Гүлнар Баймаханова хабарлама жасап, депутаттар тарапынан қойылған сауалдарға жауап берді. Бюджетке өзгерістер енгізу барысында кірістерді ұлғайту есебінен, қаланың әлеуметтік және коммуналдық-шаруашылық салаларына қомақты қаражат бағытталғанын жеткізді. Жалпы бюджеттің ауқымды бөлігі жол-көлік инфрақұрылымын дамытуға бағытталмақ. Халықтың сұранысы да осы.
 НҰРЖАН АХАТОВ - ҚАЛА ӘКІМІ
Яғни, 975 млн. 900 мың теңгеге «Бәйтерек» тұрғын ауданындағы оңтүстік магистралды каналы арқылы өтетін көпірдің құрылысы басталады. 1 млрд. 600 млн. теңгеге С.Торайғыров көшесінен Қызылорда-Құмкөл автожолына дейінгі Сағымбаев көшесі қайта жаңғыртылады. Құны 2 млрд. 600 млн. теңгеге қаладағы 8 автомобиль жолы күрделі жөндеуден өтеді. Сонымен қатар, 2 млрд. 659 млн. теңгеге кент және ауылдық округтердің 29 көшесіне қайта жаңғырту, орташа жол жөндеу жұмыстары жүргізіледі. Бөлінген 512 млн. теңгеге Жезқазған тас жолының бойындағы 150 гектар жердің инженерлік желілер құрылысы (қиыршық тас төсеу) аяқталады. Жоспардағы ірі жобаларымыздың тағы бірі - биыл Н.Назарбаев даңғылын Б. Баймаханов көшесінен бастап Тасбөгет кентіне дейінгі аралығын қайта жаңғыртып, күрделі жөндеуден өткіземіз. Бұл жұмыстардың қатарына Тасбөгет кентіндегі А.Иманов, Бозғұл-1, Наурыз және Ш.Есенов көшелері еніп отыр.
 Биыл Ақжарма ауылдық округіне қарасты Талдыарал елдімекеніне қосымша скважина орнатуға 624 млн теңге бөлінді. Сонымен қатар көптің көкейінде жүрген биологиялық тазарту станциясын жаңғырту мен автоматтандыру жұмысын аяқтауға 1 млрд. 264 млн. теңге қаралып отыр. Қалада баспанамен қамту және абаттандыру жұмыстары да ерекше қарқын алады.
 НҰРЖАН АХАТОВ - ҚАЛА ӘКІМІ
Тұрғын үй Аймақ басшысының қолдауымен қаланы және елдімекендерді абаттандыруға 7 млрд. 723 млн. теңге бөлінді. Оның 6 млрд. 400 млн. теңгесіне Президент саябағының қайта жаңғырту жұмыстарын аяқтайтын боламыз. Ең ауқымды шаруа - құны 1 млрд. 324 млн. теңгеге Қызылжарма каналының науа құрылысына кірісеміз.
 Былтыр жыл соңында қаланың және оған қарасты кенттер мен ауылдық округтердің әлеуметтік-экономикалық дамуына арналған 113 жоба әзірленген болатын. Бұл жобаларды қаржыландыру үшін 113 млрд 300 млн. теңгенің өтінімі ұсынылып отыр. 
04.02.2026
«Qazaqstan» және «Qazsport» телеарналары Oлимпиаданы трансляциялауға дайын
Милан Олимпиадасының спорттық сайыстары басталды. «Қазақстан» байрақты бәсекені телерадиокорпорациясы бүгіннен бастап көрсетеді. Жарыстарды еліміздің ең үздік комментаторлары жүргізеді. Сонымен бірге, Италияға аттанған түсірілім тобы эксклюзив сұхбаттар мен Ақ ойындардың атмосферасын жеткізеді. Бұл туралы корпорацияның Олимпида ойындары телетрансляциясына арналған ресми таныстырылымында айтылды.
 «Qazaqstan» және «Qazsport» телеарналары Олимпиаданы трансляциялауға сақадай сай. Екі арна да күн сайын Ақ ойындардың шолуын ұсынады. Сонымен бірге, «Милан-Кортина-2026» студиялық бағдарламасы көрерменге жол тартады.
Жиырма бесінші Қысқы Олимпиада ойындарына 93 елдің 3 мыңға жуық спортшысы қатыспақ. Олар спорттың 8 түрінен 16 дисциплина бойынша бақ сынайды. Төртжылдықтың басты бәсекесінде Қазақстан намысын 36 спортшы қорғайды. Нақтырақ айтқанда, шорт-тректен 4, конькимен жүгіруден 5, мәнерлеп сырғанаудан 2, шаңғы жарысынан 7, биатлоннан 4, фристайл акробатикадан 5, фристайл могулдан 4, шаңғымен тұғырдан секіруден 2, тау шаңғы спортынан 2, шаңғы қоссайысынан 1 атлет жүлдеге тасалады.
Министрлік пен Ұлттық Олимпиада комитетінің өкілдері спортшылардың оқу-жаттығу жиындары ойдағыдай өткенін айтады. Оларды дайындау үшін шетелдерден 13 жаттықтырушы-кеңесші шақыртылған. Ведомство өкілінің айтуынша, атлеттер бабында. Сонымен бірге, Олимпида комитеті үздік нәтиже көрсетеді деген бірнеше спортшыға стипендия бөлген.
Қазір спортшыларымыздың басым бөлігі Италияға жетті. Саңлақтарымыз жанкүйерлерін қолдау көрсетуге шақырды.
Дүниежүзі көз тіккен жаһандық доданың ашылу салтанатын 6 ақпан сағат 23:55 те «Qazaqstan» және «Qazsport» телеарналары тікелей эфирде көрсетеді. Ұлттық құрама спортшыларына сәттілік тілейміз. Алға, Қазақстан!
Президент Мемлекеттік сапармен Пәкістанға барды
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Пәкістанға Мемлекеттік сапармен барды. Ислам Республикасы қазақ басшысын ерекше ілтипатпен қарсы алды. Нөмірі бірінші борт ел шекарасына кіргеннен бастап әскери әуе күштерінің ұшақтары қарсы алып, қапталдасып ұшты.
Ал Исламабад әуежайында Қасым-Жомарт Тоқаевты ел президенті Асиф Али Зардари мен Премьер-министр Шахбаз Шариф қарсы алды. Мәртебелі мейманның келуіне орай Құрмет қарауылы сап түзеп, зеңбіректен оқ атылды. Мемлекет басшысы Пәкістан билігімен жоғары деңгейде келіссөздер жүргізеді. Негізгі тақырып саяси, сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық ынтымақтастықты арттыру жайы болмақ. Сонымен қатар Қазақстан – Пәкістан бизнес форумы өтеді. Сапар аясында бірқатар келісімге қол қойылады деп жоспарланған.
Конституцияның жаңа жобасы талқыланды
Қазақстан Халық партиясының облыстық филиалында Ата заңымыздың жаңа жобасын талқылауға арналған жиын болды.
 Еркін форматтағы басқосуға партия мүшелерімен бірге заңгерлер, үкіметтік емес ұйым өкілдері және журналистер қатысты. Жиында Конституцияның жаңа редакциясындағы негізгі тұжырымдамалар, оның институционалды өзгерістерге әкелетін қадамдары мен әлеуметтік әсері кеңінен талқыланды.
   Ал заңгер Жадыра Шүкенованың пікірінше, Жаңа Конституцияның маңызды бағыты – цифрландыру. Осыған байланысты Конституцияда алғаш рет азаматтардың цифрлық ортадағы құқықтарын қорғау нормасы бекітілді.
 ЖАДЫРА ШҮКЕНОВА – ЗАҢГЕР
Бізде қазір өзекті мәселе цифрлық қауіпсіздік. Жаңа конституция жобасында осыған қатысты біраз өзгерістер мен толықтырулар енгізілді. Сол бағыттағы бастама менің өз пікірім өте орынды және өзекті. Біз тәуелсіздік алғаннан бері өмір бір орында тұрған жоқ. Біз цифрлық тұрғыда дайын болуымыз керек. 01:57 Қазіргі қолданыстағы конституциямыздағы республикалық түбегейлік принциптеріне де біраз жаңаша қағидаттар қосылды.//
Адам капиталы – ел экономикасының басты тірегі
Ата Заңның жаңа жобасында жеке тұлғаның дербестігі күшейтіліп, цифрлық дәуірде дербес деректерді қорғауға ерекше назар аударылған. Ал адами капиталды қалыптастырудың алғышарты ретінде білім мен ғылым, мәдениет пен инновацияға басымдық берілген. Яғни елімізде тек қана экономикалық емес рухани-мәдени кемелденуге бастайтын жаңа бір реформа болғалы тұр, - дейді қалалық мәслихат төрағасы Ибадулла Құттықожаев.
ИБАДУЛЛА ҚҰТТЫҚОЖАЕВ – ҚАЛАЛЫҚ МӘСЛИХАТ ТӨРАҒАСЫ
 Бізде бұрын табиғи байлықтарға көбірек арқа сүйейтін тұғынбыз. Қазір енді адами капиталға үлкен мән берген. Оған үлкен инвестициялар бөлінеді. Яғни, білімге, ғылымға, мәдениет, инновацияларға қатысты үлкен инвестициялар салынған кезде, адами капитал мықты болатын болса өндірісте, технологияда үлкен өзгерістер болатын болса онда біздің де мемлекеттің әлеуеті артады. Кірістер көбейеді. Өндіріс өнімдері мықты бола бастайды. Міне осыған үлкен мән берген. Сондықтан енді Ата Заңымызда болып жатқан өзгерістер көпшіліктің көңілінен шығуда деп айта аламыз. 
Жаңа Конституция – ұзақ талқылаудың нәтижесі
Конституциялық реформа революциялық емес, эволюциялық үрдіс. «Ауыл» партиясының өкілдері осылай дейді. Кеңейтілген отырыс өткізген депутаттар Ата заңның жаңа жобасын талқылады.
 Жиында ұсынылып отырған өзгерістердің мазмұны, олардың ауылдық аймақтардың дамуына, аграрлық секторға, жергілікті өзін-өзі басқару жүйесіне және әлеуметтік саясатқа ықпалы жан-жақты сараланатыны айтылды. Жаңа Конституцияда адам – ең жоғары құндылық ретінде айқындалды. Отбасы ұғымы, адами капитал, білім, ғылым мен инновация – барлығы елдің ұзақмерзімді дамуына бағытталған. Партия төрағасы Конституциялық реформа асығыс шешім емес, соңғы жылдардағы өзгерістердің нәтижесі, - дейді.
 СЕРІК ЕГІЗБАЕВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ, КОНСТИТУЦИЯЛЫҚ КОМИССИЯ МҮШЕСІ
 Кейбірі пікр айтады: «Неге бір айдың ішінде, бір жұманың ішінде асығыс неге істеліп жатыр?»,-дейді. Біздің оған нақты жауабымыз бар. Ол кеше басталған емес, бір жұма бұрын емес, 22-жылы біздер осы түбейлі конституциямызды өзгерте бастадық. Мынау революциялық емес, мынау эволюциялық жолмен келе жатқан үрдіс.
Алты вагон аударылды
Қызылордада 6 вагон рельстен шығып кетіп, аударылған. Оқиға 2 қаңтар күні кешкі сағат 17.10-да «Нұр Назар» серіктестігінің кіреберіс жолында болған.
 Вагондардың рельстен шығып кетуі Қызылорда жүк тасымалдау бөлімінің Белкөл стансасында маневрлік жұмыс кезінде орын алған. «Қазақстан темір жолы» компаниясының баспасөз қызметі таратқан мәліметке сүйенсек, тазалық жұмысы кезінде жолдың бұрылыс бөлігінде 6 вагон сағатына 3-5 шақырым жылдамдықпен рельстен шығып кеткен. Оның 4-еуі дизель отыны тиелген цистерна болса, қалғаны – бос вагондар.
«Алдын ала ақпарат бойынша, вагондар «бір бүйірлеп» жатып қалған. Зардап шеккендер жоқ. Пойыздардың негізгі жолдармен жүруіне оқиға кедергі келтірмеді. Жылжымалы құрам мен жолдың зақымдануы тіркелген жоқ. Себептерін анықтау үшін комиссия оқиға орнында жұмыс істеуде». 
Партиялық жобалар жүзеге асуда
«AMANAT» партиясының облыстық филиалы биыл «Turgyndar amanaty» жобасын жүзеге асырмақ. Мұнан бөлек, Цифрландыру және жасанды интеллект жылы аясында «AMANAT Ideathon» жастар инновациялық байқауын өткізуді жоспарлап отыр.
 «AMANAT» партиясының 2023-2027 жылдарға жоспарланған Сайлауалды бағдарламасын жүзеге асырудың арнайы Жол картасы әзірленген болатын. Осыған сәйкес өңірде өткен жылы нәтижелі жұмыстар атқарылды. Атап айтсақ, «Жер аманаты» жобасы бойынша 66 791 гектар жер мемлекет меншігіне қайтарылса, «Ауыл аманатымен» 297 жоба қаржыландырылды. Ал, «Бақытты отбасы» жобасы аясында әлеуметтік осал топтағы жүзден астам отбасы анықталып, тиісті көмек көрсетілді. «Amanat» партиясының қоғамдық қабылдау бөлмелеріне өткен жылы сегіз мыңнан астам өтініш түскен. Тұрғындар тарапынан көтерілген мәселенің басым бөлігі оң шешімін тауып, заңнамалық түсіндірме жұмыстары жүргізілді, құқықтық кеңестер берілді. Партияның Сайлауалды бағдарламасын жүзеге асыруға бағытталған жұмыстар биылда жалғасын табады.
 ЖАНДОС БАЗАРТАЙ, «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ \Оның ішінде Цифрландыру және жасанды интеллект жылы аясында наурыз айында «AMANAT» партиясы Қызылорда облыстық филиалының арнайы Кубогі үшін «AMANAT Ideathon» жастар инновациялық байқауын өткізу. Көппәтерлі тұрғын үйлер мәселесін шешуге арналған «TURGYNDAR AMANATY» жобасын бастадық. Бұл партиялық жобаларымыз бен сайлауалды бағдарламаны жүзеге асыруда біраз жоспарларымыз бар..\
Сенат Төрағасы: Жаңа Конституция елдің ұзақ мерзімді дамуының негізін қалайды
Сенат Спикері Мәулен Әшімбаевтың төрағалығымен Палата Бюросының отырысы өтті.
Бюро мүшелері «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне креативті индустрияны қолдау және дамыту мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңды Сенаттың алдағы отырысында қарау туралы қаулы қабылдады. Аталған заңның нормалары мәдениет саласын жаңғыртуды, сондай-ақ, тәуелсіз және экономиканың маңызды секторы ретінде креативті индустрия қалыптастыруды көздейді. Бұдан басқа, сенаторлар бұған дейін Мәжіліс қабылдаған заңдарды жұмыс үшін Палатаның тұрақты Комитеттеріне бөліп берді.
 МӘУЛЕН ӘШІМБАЕВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ СЕНАТЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаевтың бастамасымен Конституциялық реформалар жүргізіліп жатқаны белгілі. Бұл бастама ауқымды жаңғырту стратегиясының маңызды бөлігі. Осы үлкен жұмыстың аясында Ата заңымыздың түбегейлі жаңа жобасы дайындалып, оның мәтіні жарияланды. Жаңа Конституция азаматтардың қоғамдық институттардың, саяси-партиялардың және заң саласы мамандарының ұсыныстары негізінде әзірленіп, арнайы комиссия отырыстарында танспорентті және мазмұнды талқылаулардын өтті. Шешімді жалпыұлттық референдум арқылы қабылдау, ашық, бәсекелі және теңгерімді билік құрылымына қарай жасаған шешуші бетбұрыс екені анық.
05.02.2026
Түзету мекемесінде оқу сыныбы ашылды
№ 37 түзету мекемесінде сотталған азаматтарға жұмысшы мамандықтардың қыр-сырын үйрететін оқу сыныбы ашылды.
Бұл сыныпта сотталғандар еңбек нарығында сұранысқа ие дәнекерлеу ісі,сантехникалық жұмыстар,тігін ісі және басқа да жұмысшы мамандықтар бойынша білім алады.
Жазасын өтеушілер бостандыққа шыққаннан кейін тұрақты жұмысқа орналасу мүмкіндігіне ие болады.
№37 түзету мекемесі төмен қауіпсіздік санатына жатады және мұнда жеңіл әрі орташа дәрежедегі құқықбұзушылық жасағандар жазасын өтеп жатыр. Мекемеде жүзеге асырылып жатқан бейімдеу шаралары сотталғандардың қайта қылмысқа бармай,қоғамға кірігуіне бағытталған. 
Жаңа құжат - уақыт талабының өтеуі
«Кезеңі келмей, кезегі келмейді. Сондықтан, Ата заңның жаңа нұсқасында қамтылған дүниелер дәл осы сәттің сұранысын өтейтін маңызды қадам». Бұл эколог-жазушы Сайлаубай Жұбатырұлының конституциялық реформа жөніндегі түйіп айтқан пайымы.  
Медицина қызметкерлері қан тапсырды
Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасының қызметкерлері Қан орталығына арнайы барып, адам өмірін сақтап қалуға үлес қосты.
Игі іс-шараға аурухана ұжымы ерікті түрде белсене атсалысты. Медицина қызметкерлері қан тапсыру қайырымдылықтың маңызды және қолжетімді түрі екенін еске салды.  
Қармақшыда қарқынды тірлік бар
Биыл Қармақшы ауданындағы Иіркөл, Төребай би ауылдарында газдандыру жұмыстары басталады. Аудандағы ең өзекті мәселенің бірі – тозығы жеткен электр желілерін жаңарту жұмыстары да қолға алынбақ. Аудан әкімі журналистерге арналған баспасөз мәслихатында осы және өзге де жұмыстарды баяндады.
Бүгінде аудан халқының 75,2 пайызы көгілдір отынның игілігін көріп отыр. Өткен жылдың соңында екі мыңға жуық тұрғыны бар Дүр Оңғар ауылы газға қосылса, биыл Иіркөл мен Төребай биде газдандыру жұмыстары жүргізіледі. Ал, ІІІ-Интернационал ауылын газдандыруға байланысты демеушілік есебінен жоба сметалық құжаттары әзірленіп жатыр.
Қазіргі күні Қармақшыдағы электр желілерінің сексен пайызы ескірген. Осыған байланысты биыл Қуаңдария, Ақжар, ІІІ-Интернационал, Алдашбай Ахун және Қармақшы ауылдарындағы тозығы жеткен бағаналар мен трансформаторлар түгелдей жаңартылады.
Қармақшы ауыл шаруашылығына бейімделген аудан. Дегенмен соңғы жылдары кәсіпкерлік саласына ерекше екпін берілуде. Мәселен, былтыр құны 1 млрд. теңге болатын 60 жоба қаржыландырылса, биыл екі ірі инвестициялық жоба жүзеге аспақ. Оның бірі «Күн электр станциясын және деректерді өңдеу орталығын салу», екіншісі «Метан бекеттерін салу» жобасы.
Ауданда абаттандыру, жол инфрақұрылымын жақсарту, осал топтағы азаматтарды баспанамен қамту бойынша да бірқатар жұмыстар атқарылуда.
Әр тамшы қан - жанға араша
Денсаулық сақтау министрі Ақмарал Әлназарова ақпан айын «Өтеусіз қан донорлығы айы» деп жариялады. Жалпыұлттық әлеуметтік бастамаларды қолдау аясындағы бастама ерікті, өтеусіз донорлық мәдениетін дамытуға, сондай-ақ қоғамдағы жауапкершілік пен өзара көмек, гуманизм құндылықтарын нығайтуға бағытталған. Елімізде жыл сайын 180 мыңнан астам азамат донор атанады. Бір қуантарлығы, осынау игі іске үлес қоссам дейтін қызылордалықтар саны артып келеді.
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ //Бір рет қан тапсырған донор, орта есеппен үш адамның өмірін арашалайды екен. Жалпы өңірдегі донорлар әр түрлі жаста. Былтыр донор болғандардың 57 пайызы ер адамдар болса, қалған 43 пайызы әйелдер екен. Мамандардың айтуынша, қан тапсырудың еш зияны жоқ. Керісінше, денсаулыққа пайдалы. Біріншіден, донор тұрақты түрде медициналық бақылауда болады, екіншіден қан жасушалары жаңарып, иммунитеті көтеріледі.//
Қала тұрғыны Жадыра Айғанова он жылдан бері тұрақты түрде қан тапсырып келеді. Өзгенің өмірін құтқару үшін бастаған әрекеті әдетке айналған.
ЖАДЫРА АЙҒАНОВА – ДОНОР // Жылына 3-4 рет келемін. Өте денсаулыққа пайдалы. Басың ауырмайды, қаның жаңарады. Бір жағынан қанға мұқтаж жандарға көмек болсын деймін. Сол үшін қан тапсырыңыздар. Алғаш рет қан тапсыруға келген кезде қайын ініме қан керек болды сол мақсатта тапсырған едім. Міне, содан кейін донор болып келемін.//
Ал Алмагүл Жетпісбайқызы медицина саласының ардагері. Ол да сауапты іске үлес қосып жүрген жандардың бірі.
АЛМАГҮЛ ЖЕТПІСБАЙҚЫЗЫ – ДОНОР //Жасым 67-де. Қан тапсыруға екі ай сайын келіп тұрамын. Қан тапсыру денсаулыққа пайдалы. Өзгеге де өмір сыйлайсың. Жақсы болып жүресің...//
Статистикаға сүйенсек, жылына орта есеппен 13 мыңнан астам қызылордалық донор болуға ниет білдіреді екен.
ЕРКІН ЖАҢАБАЙҰЛЫ – ОБЛЫСТЫҚ ҚАН ОРТАЛЫҒЫ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ //Донорлардан 2025 жылдың 12 айында 8948,2 литр қан дайындалды. Осы қаннан дайындалған құрамдас бөліктері емдеу мекемелерінің сұранысы бойынша жіберіліп отырады. қан донорлығы көптеген науқастардың өмірін сақтап қалуда шешуші рөл атқаратын аса маңызды қоғамдық іс.//
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ //Әдетте қан тапсырғаннан соң ол бірден медициналық мекемеге жіберіледі деп ойлаймыз. Алайда ең бірінші алдыңғы компоненттер қолданылады. Яғни, жаңадан құйылған қалташалар қанды сұрыптау кабинетінде тексеруден өтеді. Қажетті плазмалар мұнан кейін, арнайы мұздатқышта қатырылып, оны үш жылға дейін сақтауға болады екен. Қажеттілік туындаған кезде донорлық плазмаларды арнайы аппараттың көмегімен ерітіп береді.//
3 мыңнан астам заңсыз қалдық жиналатын жер ғарыштық мониторинг арқылы анықталған
Былтыр ғарыштық мониторинг арқылы 3 мың 828 заңсыз қалдық жиналатын жер мен мыңнан астам қоқыс полигоны тіркелген.
Бұл туралы Үкіметте өткен «Таза Қазақстан» бастамасын жүзеге асыру барысы қаралған жиында белгілі болды. Қоршаған ортаны қорғау және халықтың экологиялық мәдениетін қалыптастыруда цифрлық технологиялар қолдану мәселелері қаралды. Экология және табиғи ресурстар министрлігінің деректеріне сәйкес, Президенттің «Таза Қазақстан» бастамасы аясында барлығы 1 мың 294 іс-шара өткізіліп, 844 мың тонна қалдық жиналған, 1 млн гектар жер тазартылып, 2,9 млн ағаш отырғызылған. Іс-шараларға 6,9 млн адам қатысты. Сондай-ақ, Үкімет басшысы жоғары экологиялық мәдениет қалыптастыру мен табиғатқа жанашырлықпен қарау жаңа Конституция жобасының түбегейлі принциптері қатарына енгізілуінің маңыздылығын атап өтті.
Аймақта 48 инвестициялық жоба жүзеге асырылады
Алдағы 3 жылда аймақта 48 инвестициялық жоба жүзеге асырылмақ. Осы арқылы 10 мыңнан астам тұрғынды тұрақты жұмыспен қамту жоспарланып отыр. Бұл жобалардың тең жартысы биыл іске қосылады. Өңір экономикасына серпін беретін бастамалар турасында облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов баспасөз мәслихатында хабарлады.
Былтыр аймақта 27 инвест жоба жүзеге асты. Сырттан тартылған қаржы көлемі 300 млрд теңгеден асып жығылады. Биылғы жоспар да ауқымды. Жыл соңына дейін облыс аумағында 21 жоба басталуы тиіс. Олардың қатарында құс фабрикасы мен тауарлы сүт фермасы секілді маңызды өндіріс ошақтары бар. Жылына 1 млн тоннадан астам әк шығаратын зауыт та осы жылы іске қосылмақ. Аймаққа серпін берер өзге де жобалардың қаржысы шешіліп, қазығы қағылып қойды.
БИЫЛ 2444 ПӘТЕР ПАЙДАЛАНУҒА БЕРІЛЕДІ
Жалпы, облыс бюджетінің 57 пайызы әлеуметтік салаға бағытталған. Былтыр тұрғын үй және әлеуметтік нысандар құрылысына 200 млрд теңгеден астам қаржы жұмсалды. Биыл да бұл басым бағыттың бірі. Жыл соңына дейін бюджет қаражаты есебінен 2444 пәтер пайдалануға беріледі. Мұнымен қоса, жеңілдетілген тұрғын үй несиесі арқылы 169 маманның баспана проблемасы шешілмек. Өңірде жол, ауыз су, көгілдір отын мәселесі де қаперде.
МЕДИЦИНАЛЫҚ НЫСАНДАР ЖАҢАРАДЫ
Өңірде өткен жылы 26 әлеуметтік нысан пайдалануға берілді. Биыл да бұл бастама жалғасады. Әсіресе, тозығы жеткен медициналық нысандарды түбегейлі жаңарту көзделіп отыр.
Саладағы серпіннен аудандар да қалыс қалмақ емес. Мәселен Аралда 250 келушіге арналған емхана бой көтермек. Бүгінге дейін жобаның қаржысы қаралып, мемлекеттік сараптама қорытындысы алынды. 
Тіл мәртебесі - ел мәртебесі
Жаңа Конституцияның жобасы қоғамда қызу талқыланып жатыр. Әсіресе мемлекеттік тіл мәртебесі аясында пікірталас өрбуде. «Бұл мәселеге біз байсалды байыппен, салмақты сабырмен қарауымыз керек,» - дейді келесі спикерлеріміз.  
Қызылша не себепті көбейді?
«Аймақта қызылшамен науқастанғандар көбейді. Олардың басым бөлігі – екпе алмаған тұрғындар» дейді жауапты мамандар. Жұқпалы дерт несімен қауіпті? Екпе туралы тұрғындар пікірі қандай? Келесі бейнематериалға зер салайық.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Біз қазір егу бөлмесіндеміз. Мұнда ересектер мен балаларға түрлі екпе салынады. Айта кетерлігі қазір аймақта қызылшамен ауырған тұрғындар саны артып отыр. Мамандардың айтуынша, науқастардың басым бөлігі – екпе алмаған балалар. Қызылша ауа арқылы тез тарайды. Сондықтан дәрігерлер балаларды уақытылы вакцинациялауға шақырып отыр.
ГҮЛМИРА СЫЗДЫҚОВА – ОБЛЫСТЫҚ САНИТАРИЯЛЫҚ-ЭПИДЕМИОЛОГИЯЛЫҚ БАҚЫЛАУ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
//2025 жылы облыс бойынша барлығы зертханалық әдіспен расталған 339 қызылша жағдайы тіркелді. Ауруға шалдыққандардың басым бөлігін екпе алмаған адамдар құрады. Науқастардың 71%-ы қызылшаға қарсы профилактикалық екпеден өтпеген.
Бұл дабыл қағарлық жағдай. Өзекті мәселе облыстық санитариялық-эпидемиологиялық бақылау департаментінің алқа мәжілісінде де кеңінен талқыланды.
ДАНИЯР ЖАНАЛИНОВ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ
// Бізде 2025 жылға дейін жағдай тұрақталды, бірақ қазір қайтадан өсім байқалып отыр, неге? Ең бастысы, мұнымен көресетін жағдай – екпе. Бізде бас тартқандар саны ұлғайып жатыр. 2024 жылы 400 факті болса, 2025 жылы 475-ке жетіп отыр. Бұл жұмыста біз неден ұтылып жатырмыз, себебі, тиісті саясат жүргізілмей жатыр. Бұл сіздердің кемшілік./
Қызылша – жылдам таралатын жұқпалы ауру. Ол әдетте суық тию белгілері, атап айтсақ дене қызуынан, көздің қабынуы және жөтелден басталады. Ол пневмония, бронхит, энцефалит сияқты асқынулармен қауіпті. Осы кезге дейін аймақта қызылшамен 17 тұрғын науқастанған.
Қызылша ауруына қарсы вакцинациялау барысының әлсіреп, екпеден бас тартушылар санының артуы мамандарды алаңдатып отыр. Айтуларынша, ұжымдық иммунитет бәсеңдеген сайын, ауру жұқтырып алу қаупі күшейе түседі. 
"Қауіпсіз аула": Қызылордада 241 құқық бұзу дерегі анықталды
Облыста 28 қаңтар мен 3 ақпан аралығында «Қауіпсіз аула» жедел профилактикалық іс-шарасы өтті.
Іс-шара барысында ішкі істер органының есебіндегі 1852 адамның тұрғылықты мекен-жайлары тексерілді. Ал учаскелік инспекторлар шартты түрде мерзімінен бұрын босатылған, пробация есебінде тұрғандар мен қолайсыз отбасыларды аралап, профилактикалық түсіндірме жұмыстарын жүргізді. Рейд нәтижесінде 241 құқық бұзушылық тіркелсе, 32 маскүнем мен 2 нашақор есепке алынды. Белгілі тұрағы жоқ 14 адам қабылдап-тарату орнына орналастырылды. Түнгі уақытта жалғыз өзі көшеде жүрген 5 бала бейімдеу орталығына жеткізілді.
Гандболдан ҚР Чемпионаты басталды
Облыс орталығында гандболдан жасөспірім қыздар арасында Қазақстан чемпионаты басталды. Тілші бейнематериалында толығырақ.
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ
// Биыл дүбірлі додаға Астана, Алматы, Шымкент, Қызылорда қалалары мен Түркістан, Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарынан бас-аяғы 11 команда, 180-ге жуық спортшы қатысуда. Мамандардың пікірінше, командалардың барлығы жақсы дайындықпен келген. Жарыста 11 мен 18 жасқа дейінгі жас гандболшылар өнер көрсетуде.//
Алғаш болып алаңда Астана мен Қарағанды қаласынан келген бұрымдылар өнер көрсетті. Елордалық спортшылар ә дегеннен-ақ ойын тізгінін қолға алып, 29:5 есебімен жеңіске жетті.
Ал, өңір атынан сынға түсіп, намысын қорғау үшін «Қайсар-2» және Қазалы мен Жаңақорған ауданынан үш команда жасақталған. Олардың қатарында 15 жастағы спортшы Нұрдана Қырғызбай да бар. Ол былтыр командасымен бірге Бахрейн астанасы Манама қаласында өткен Азия чемпионатында өнер көрсетіп, қола жүлдеге ие болды.
Бүгінде спорттың бұл түрімен шұғылданатындардың саны жеті мыңға жуықтайды. Ел чемпионаты оныншы ақпанға дейін жалғасады.
Ғалым Сара Бахтиярова 70 жасқа толды
Саналы ғұмырын қазақ тілі мен әдебиеті ғылымына арнаған көрнекті ғалым, филология ғылымдарының кандидаты Сара Бахтиярова 70 жасқа толды. Білікті ұстаздың мерейлі мерекесіне орай Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің Ғылыми кеңесінде мәжіліс болды.
Сара Бахтиярқызы еңбек жолын 1978 жылы орта мектепте мұғалімдіктен бастаған. 1993 жылдан бері жоғары оқу орнында ұстаздық етіп келеді. Жарты ғасырға жуық ғұмырын педагогика саласына арнаған білікті маман ғылыми ізденісін бір сәт те тоқтатқан емес. Ғылыми кеңес мәжілісінде әріптестері Сара Бахтиярованың өнегелі өмір жолы мен ғылымға қосқан үлесін сөз етті. Жиында ғалымға облыстың «Құрмет грамотасы» тапсырылды.
Ғалымның «Балалар әдебиеті», «Ақпараттық оқыту технологиясы негізінде заң терминдерін оқыту жолдары» атты оқу құралдары мен бірнеше оқу-әдістемелік еңбектері, бір монографиясы жарық көрген. Сонымен қатар республикалық және халықаралық ғылыми басылымдарда жарияланған 70-тен астам мақаласы студенттердің ғылым жолына бағдар болып келеді.
Сара Бахтиярқызы шәкірттерінің жадында адами болмысымен жатталған жан. Оның біреуге болсын деп тұратын қамқорлығы мен шынайы жанашырлығы, қазақ әйеліне тән биік болмысы көпке үлгі.
Мерейлі іс шарада Сара Бахтиярқызын құрмет тұтатын университет ұжымы мен алыс-жақыннан келген әріптес, замандас, шәкірттері оның жақсылығын жарыса айтып, ғылым мен білім саласын дамытуға, тіл ғылымының өркендеуіне қосқан үлесіне тоқталып, сый-құрметтерін көрсетті.
06.02.2026
Қыз алып қашуға қалай қарайсыз?
Сонымен Жаңа Конституция жобасында ер мен әйелдің отбасылық одағы туралы айқын жазылған. Ал Қызылордада өткен Ұлттық құрылтайдың V отырысында Қасым-Жомарт Тоқаев қыз алып қашу мәселесіне ерекше назар аударды. Бұл деген - адам ұрлау, ұлтымыздың беделіне нұқсан келтіретін өрескел, жабайы қылмыс деп атады. Осы мәселеге байланысты қызылордалықтар арасында сауалнама жүргізіп көрдік. 
Конституцияның жаңа жобасы ашық талқылана береді
Ата заңның жаңа жобасы әрі қарай да қоғамда ашық талқылана береді. Конституциялық комиссияның кезекті жиынында бас құжаттың мәтініне талдау жасалғаны айтылды. Терминологиялық тұрғыдан жіберілген қателіктер мен аударма мәселесіне назар аударылып, жан-жақты жүйелі жұмыс жүргізілген.
Ата заңның жаңа жобасы әрі қарай да қоғамда ашық талқыланады. Бұл туралы Конституциялық реформа жөніндегі комиссия төрағасы Эльвира Әзімова айтты. Комиссияға e-Өтініш платформасынан 4 мыңнан астам ұсыныс келіп түскен. Оның басым бөлігі Ата Заң жобасының жекелеген баптарының редакциясын жетілдіруге бағытталған нақты әрі мазмұнды ұсыныстар.
Ал, Бас Прокурордың бірінші орынбасары Жандос Өмірәлиев Конституция жобасындағы 18-бапты орыс тілінде нақтылай түсуді ұсынды. Осы баптың 2-тармағында «Сот шешімінсіз адамды заңда көзделген мерзімнен артық ұстауға болмайды» деп көрсетілген. Дегенмен, орыс тіліндегі аудармасында «мерзімнен артық ұстау» деген шешуші ұғым көрсетілмей қалған. Сол себепті кейбір мамандар «сот шешімінсіз күдіктіні ұстауға мүлдем болмайды» деп түсіну қаупі бар екенін айтуда.
Ата Заңның жаңа мәтіні аударма емес. Ол тұңғыш рет мемлекеттік тілде қайта жазылып жатыр. Осылай деген мемлекеттік кеңесші, Конституциялық комиссия төрағасының орынбасары Ерлан Қарин бұл — қазақ тілінің заң тіліне айналғанын, аясы кеңейіп, өркендегенін көрсеткенін жеткізді.
Конституция жобасының мемлекеттік тілдегі нұсқасы бойынша жан-жақты жүйелі жұмыс жүргізіліп, түзеуге журналистер мен тіл мамандары жұмылдырылған. Бірнеше ай бойы жүргізілген үздіксіз жұмыстың нәтижесінде Конституцияның мәтіні түсінікті әрі ұғынықты бола түсті. Калька және ескірген сөздер қайта жазылды.
ТЕҢГЕ МӘРТЕБЕСІН КОНСТИТУЦИЯДА БЕКІТУ ҰСЫНЫЛДЫ
Ең бастысы, төл валюта дербес ақша-несие саясатын жүргізуге мүмкіндік береді, қаржы жүйесінің тұрақтылығын қамтамасыз етеді, ішкі нарықты қорғайды, әлемдік дағдарыстарға дер кезінде жауап беруге жол ашады.
«ҚАЗАҚСТАН ЗАҢГЕРЛЕР ОДАҒЫ» КОНСТИТУЦИЯ ЖОБАСЫН РЕФЕРЕНДУМҒА ШЫҒАРУ ҰСЫНЫСЫН ҚОЛДАДЫ
Заңгерлер, судьялар, нотариустар, сот орындаушылары және ғалымдар Ата заңның жаңа жобасын кеңінен талқылап, адам құқықтары мен бостандықтарын күшейту, цифрлық кеңістіктегі құқықтық кепілдіктер сынды бағыттарды ерекше атап өтті. Сондықтан «Қазақстан заңгерлер одағы» Конституция жобасын бүкілхалықтық референдумға шығару ұсынысын бірауыздан қолдап отыр.
Осылайша, Конституциялық реформа аясындағы жұмыс ашық форматта жалғасып жатыр. Қоғамнан түскен ұсыныстар ескеріліп, Ата заңның жаңа жобасы мазмұндық әрі тілдік тұрғыдан жетілдіріліп жатыр. Сарапшылардың айтуынша, бұл өзгерістер мемлекеттің құқықтық негізін жаңа сапалық деңгейге көтеруге бағытталған. Ал Конституция жобасының түпкілікті тағдырын халық референдум арқылы шешеді.


Инклюзивті білім беретін мамандарды даярлау маңызды мәселе
Жалпыұлттық социал-демократиялық партиясы облыстық филиалының төрағасы көру қабілеті бұзылған балаларға арналған №5 мектеп-интернаттың жұмысымен танысты. Педагогтармен және қамқоршылық кеңес мүшелерімен кездесіп, өзекті мәселелерге құлақ түрді.
Ерекше білім беруді қажет ететін балаларға арналған инклюзивті білім беру орталығында қазір 80 оқушы тәрбиеленуде. Мұнда әрбір баланың денсаулығы, жеке ерекшелігі ескеріліп, соған сәйкес оқу-тәрбие жұмыстары жүргізіледі. Яғни, мемлекеттік жалпы білім беру стандартына сәйкес пәндермен қатар, балалардың көру ерекшеліктеріне және даму деңгейіне сай арнайы түзету-дамыту сабақтары оқытылады. «Қазақстан халқына» қоры қаржысы есебінен музыка, түзету, әлеуметтік-тұрмыстық бағдарлау кабинеттері соңғы үлгідегі қажетті құралдармен толықтай жабдықталды.
Мектеп-интернатта көру қабілеті бұзылған балаларға бейімделген арнайы балалар кітапханасы жұмыс істейді. Жалпы бес мыңға жуық кітап қоры болса, оның 619-ы үлкейтілген, 287-і Брайль қарпінде жазылған.
Жалпыұлттық социал-демократиялық партиясы мен Қамқоршылық кеңес мүшелері білім беру ұйымының жұмысымен танысты. Мекеме қызметкерлері және ата-аналармен кездесіп, саладағы өзекті мәселелерді талқылады.
Мүгедектігі бар балалармен жұмыс істейтін, инклюзивті білім беретін мамандардың біліктілігін арттыру керек. Бұл да маңызды мәселе. Жалпыұлттық социал-демократиялық партиясы алдағы уақытта осы бағытта жаңа жоба қолға алмақ. 


Аудандық маңызы бар жолдар компаниялар қаржысына жөнделеді
Облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев «Гежуба Шиелі цемент» зауытының бас директоры У Чжэньхуамен кездесті. Онда «Самара-Шымкент-Еңбекші» аудандық маңызы бар автомобиль жолының жағдайы және оны жөндеу мәселесі талқыланды.
Жолдың ұзындығы 6 шақырым. Былтыр соның 4 шақырымын серіктестікке тегін пайдалануға беру туралы келісім бекіген. Осы уағдаластық негізінде аталған учаскеге жолды пайдаланушы тарап күрделі жөндеу жүргізіп беруі тиіс болатын.
Қазір жобаның құжаты әзірленіп, мемлекеттік сараптаманың оң қорытындысы алынды. Жол жөндеу жұмысы биыл басталмақ. Айта кетейік, «Шиелі-Тайқоңыр» автокөлік жолы да демеушілік негізде жөнделіп жатыр. Бұл бастамаға Kazatomprom» ұлттық атом компаниясының еншілес мекемесі «KAP Logistics» серіктестігі қолдау көрсеткен. Күрделі жөндеуге 2 млрд 555 млн теңге бөлінді.  
Отбасының алтын діңгегі - әже
Мәншүк Мәметова атындағы жоғары колледжінде облыстық ардагерлер кеңесі жанынан құрылған Әжелер алқасының студенттермен кезекті кездесуі өтті. «Әже – отбасының алтын діңгегі» тақырыбында ұйымдастырылған шараның мақсаты – жастар арасында отбасылық құндылықтарды, ұлттық тәрбиені және салт-дәстүрді кеңінен насихаттау.
Бұл жәй кездесу емес, көргені мен түйгені мол аналардың рухани дәрісі деуге болады. Жиынға келген әжелер отбасы берекесінің мәнін, келін тәрбиесінің жауапкершілігін, ұрпаққа өнеге болудың маңызын өз ғұмыр жолынан алынған мысалдар арқылы жеткізді.
Тоқсан жастағы ардагер ұстаз Айжамал Айтмағанбетова алты перзент өсіріп, бүгінде 18 немере мен 24 шөберенің қызығын көріп отыр. Ардақты әже өз әулетінің ғана емес, тұтас бір ұрпақтың тәрбиесіне үлгі боларлық жан.
Мұндай тағылымды кездесулер - өткен мен бүгінді жалғаған алтын көпір іспеттес. Әжелер алқасының бастамасы арқылы жастар ұлттық тәрбиенің мәнін, салт-дәстүрдің тереңдігін, отбасы құндылығының салмағын нақты өмірлік мысалдар арқылы түсінуге мүмкіндік алды. Өйткені қазақ танымында әже - тек шаңырақтың емес, тұтас ұрпақтың рухани тірегі саналады.


"Келешек" мектебінде семинар-тренинг өтті
Қала мен ауыл мектептерінің арасындағы алшақтықты азайтып, білім сапасын арттыру, цифрлық технологияларды тиімді қолдану бүгінгі күндегі ең өзекті мәселенің бірі. Қалаға қарасты Қызылжарма ауылындағы Келешек мектебінде осы тақырып аясында семинар-тренинг өтті.
«Адал азамат: ауыл мектебінің келешегі» тақырыбындағы семинар бұған дейін еліміздің бірнеше қаласында өткізілген болатын. Мақсат - ауыл мектептеріндегі білім сапасын арттырып, құндылыққа негізделген тәрбие жүйесін күшейту, цифрлық технологияларды тиімді қолдану арқылы ауыл балаларының білім деңгейін, әлеуетін жаңа деңгейге көтеру болып табылады. Аймақ педагогтарының басын қосқан жиынның өтуіне Президент жанындағы Әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссия мен «Ауыл» партиясы ұйытқы болды.
Семинардың пленарлық отырысында «Адал азамат» біртұтас тәрбие бағдарламасы негізінде құндылыққа бағытталған білім беру тәсілдері, «Qazaq Digital Mektebi» жобасының маңызы және цифрлық технологиялардың ауыл мектебі әлеуетін арттырудағы рөлі туралы жан жақты талқыланды. Сонымен қатар, білім саласындағы өзекті мәселелер ашық айтылды. Спикерлердің сөзінше, елімізде әлі күнге дейін біріктірілген сыныптары бар мектептер бар. Яғни, бірнеше кластың оқушысы бір сыныпта отырып, бір мұғалімнен дәріс алады.
Жиында мұнан бөлек, балалардың әлеуметтік желі мен компьютерлік ойындарға тәуелділіктің алдын алу, киберқауіпсіздік мәдениеті, жасанды интеллект мүмкіндіктерін сабақ үдерісіне тиімді енгізу мәселесі қаралды.


Жол апатынан үш адам қаза тапты
Көктайғақ салдарынан республикалық маңызы бар «Қызылорда-Қарабұтақ-Шымкент» тас жолында екі жеңіл көлік соқтығысып, салдарынан үш адам мерт болды. Тағы бір адам түрлі дене жарақатын алған.
Қайғылы оқиға күні кеше түскі сағат 14:15 шамасында Қармақшы ауданы, Диірментөбе елді мекенінің тұсында болған. Облыстық полиция департаменті ұсынған алдын ала мәліметтерге сәйкес, «Шевролет» маркалы автокөлік жүргізушісі рульге ие бола алмай, қарсы бағыттағы жолаққа шығып кеткен. Қазір аталған дерек бойынша қылмыстық іс тіркеліп, тергеу әрекеттері жүргізілуде.
МҰРАТБЕК МАНАТОВ – ОПД ӘПБ БАСТЫҒЫ
//Лексус пен шевролет автокөлігі соқтығысып, салдарынан үш адам қаза тауып, бір адам түрлі дене жарақатын алды. Барлық жүргізушілерге ескертетініміз республикалық маңызы бар тас жолдарға шығарда қауіпсіздік ережелерді ескере отырып, жылдамдықты шамадан тыс асырмауға, ара қашықтықты сақтауға шақырамыз.//


Есірткі таратқандар тағдыры
Елдің есін екеу, түсін төртеу қылған есірткіге байланысты қылмыстар көптеген мемлекетте аса ауыр санатқа жатады. Иран, Сауд Арабиясы, Қытай, Сингапур сынды елдерде тіпті өлім жазасы қарастырылған. Ал біздің елімізде заңды белден басқандарға қандай жаза қолданылады? Есірткі таратқаны үшін сотталғандар түрмеге қалай және қанша жылға түскенін тілшіміз Елдос Асан айтып берді.
 ЕЛДОС АСАН –ТІЛШІ
// Қазақстанда өлім жазасы қолданылмайды. Бірақ есірткі сату мен тарату – ұзақ жылға бас бостандығынан айыруға әкелуі мүмкін. Мәселен, Қылмыстық атқару жүйесі департаментінің Қызылорда облысы бойынша №60 мекемесінде есірткі бизнесін ұйымдастырған, наша еккендер мен шеккендер, жалпы саны 160-тан астам сотталғандар жазасын өтеуде. Синтетикалық түрін сатқан, курьер болып пайда тапқандар да осында отыр.//
Солардың бірі – Айбек. Ол қуыс-қолттыққа синтетикалық препараттарды жасырумен айналысқан. Қылмыс үстінде ұсталып, 10 жылға бас бостандығынан айырылды. Қазір жазасын өтеп жатыр.
АЙБЕК – ЖАЗАСЫН ӨТЕУШІ
// Көп ақша ісетігің келсе мысалы сенің өзіңнің фантазияң болуы керек. Тықтың, звандады, алып кетті. Күніне 10 закладка тықсаң мысалы, кешке примерно 150-170 мың теңге сенің қалтаңда ғой. Бір күнде. Осы нәрсемен айналысып жүргенде менде қорқыныш деген болмапты. Ақшаның қызуы ғой. Қалай мынаны көбірек тығып, сондайды ойлап, бәрін қарап, камералары айналып өтіп, деген ойлармен жүресің.//
Жазасын өтеуші түрмедегі тіршілікті көрген соң ғана жасаған ісіне қатты өкінген. Жеңіл ақша жолында өміріне балта шапқанын һәм бостандықтың қадірін кеш түсініпті.
АЙБЕК - ЖАЗАСЫН ӨТЕУШІ // Мені қынжылтатыны бар ғой, мен тыққан нәрсемді пайдаланып, қарақшылық жасап, біреулерді өлтіріп қоймады ма екен, деп әртүрлі ой келеді. Өйткені оның бәрі мүмкін нәрсе. Наркотикалық әсермен біреудің көлігін ұрлап кетіп, тағы басқа. Адам өліміне әкелетін төбелес, сондайларға себеп болып қалмады ма екен деп...//
Ал екінші кейіпкердің жағдайы тым бөлек. Тапқан-таянғанын букмекерлік ойындарда бәс тігуге жұмсап, қарызға белшесінен батқан. Берешектен құтылудың амалы ретінде есірткі бизнесіне бет бұрған. Психотропты заттардан пайда таппақ болған әрекетін полиция қызметкерлері әшкереледі. Сотталып тынды.
АЗАМАТ - ЖАЗАСЫН ӨТЕУШІ
//Қызылорда қаласының ҚАЖ департаментіне қарасты №60 мекемесінде азамды өтеп жатырмын. Статьям 297 баптың 3 бөлігімен 10 жылға бас бостандығынан айырылдым. Казино ойнадым, карта ойнадым. Сол уақытта ақша таба алмаған соң есірткімен айналысуға тура келді. //
Qamqor.gov.kz сайтынан алынған статистикаға сүйенсек, былтыр Сыр сақшылары есірткі қылмысына қатысты 324 деректі әшкерлеген. Соның ішінде Қызылорда қаласында 168 , Арал ауданында 38-і анықталған. Үштікті 28 оқиғамен Сырдария ауданы түйіндеп тұр. Ал, Жаңақорғанда 22,Қармақшыда 20,Қазалы мен Шиелі аудандарында 19 жағдайдан, Жалағаш ауданында 10 құқық бұзушылық тіркелген.
Заңсыз айналымнан бас-аяғы 1,5 тонна есірткі, оның ішінде 2 келіден астам синтетикалық есірткі тәркіленді. Сондай-ақ, зиянды затты жарнамалайтын «граффити» суреттер өшіріліп, түрлі сайт бұғатталған.
ТЕМІРХАН АХМЕТ – ОПД ЕСІРТКІ ҚЫЛМЫСЫНА ҚАРСЫ ІС-ҚИМЫЛ БАСҚАРМАСЫНЫҢ ЖЕДЕЛ УӘКІЛІ // 2025 жылдың 12 айымен 1500 жуық синтетикалық есірткіні жарнамалайтын сайттар бұғатталды. 30-ға жуық телеграм әлеуметтік желісінде жедел іздестіру шараларын жүргізудеміз. Сонымен қатар 100 жуық наркограффитилер жойылды. Және бір азамат есірткі жарнамалап жүрген жерінен ұсталып, қазіргі таңда қылмыстық іс сотқа жолданды.
АЛТЫНБЕК ӨСКЕНБАЕВ - №60 МЕКЕМЕСІ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ // Бұрыңғы кездері есірткі сатқан азаматтар қайта қылмыс жасап, бір қылмысты қайта жасап келіп жатқандардың саны мүлде көп тұғын. Қазіргі сотталғандардың саны қазіргі таңда едәуір азайып отыр. //
Сотталғандар саны азайғанымен есірткінің қатері көбеймесе, бәсеңдер түрі жоқ. Жуырда ғана дәл осы түрмеде отырған жақынын «жарылқап», марихуана өткізбек болған тағы бір тұрғын ұсталды. Күдікті тыйым салынған затты сөмкенің бауына жасырып әкелген.



7 жылдық тыйым да тоқтатпаған
Облыстық Полиция департаменті Жедел басқару орталығының бейнебақылау инспекторы қасақана құқық бұзушылықтың алдын алды.
Полиция қызметкері қоғамдық орындарды бейнебақылау камералары арқылы зерделеу барысында қала орталығында автокөлік жанында спирттік ішімдік ішіп тұрған азаматтарды байқайды. Олардың бірі көлік тізгініне отырып, жол қозғалысы ережелерін өрескел бұзып, қауіпті маневрлар мен дрифт элементтерін орындағаны анықталды. Аталған дерек бойынша бейнебақылау инспекторы жақын маңда жүрген патрульдік полиция қызметкерлеріне хабар берген. Жедел қабылданған шаралар нәтижесінде 27 жастағы жүргізуші ұсталды. Тексеру барысында оның бұл оқиғаға дейін-ақ 7 жыл мерзімге көлік жүргізу құқығынан айырылғаны анықталды.
Автокөлік бірден айыптұрағына қойылды. Ал жүгенсіз жүргізуші қамауға алынып, оған қатысты сотқа дейінгі тергеу басталды. Қалған азаматтар қоғамдық орындарда масаң күйде болғаны үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылды. 


09.02.2026
«Прокурорлық қадағалау» дәрісханасы ашылды
орқыт ата атындағы Қызылорда университетінің бас ғимаратында «Прокурорлық қадағалау» дәрісханасы мен коворкинг орталығы ашылды. Бұл бастама «Заң мен тәртіп» қағидатын іске асыру мақсатында ұйымдастырылып отыр.
Оқу ошағындағы шараға облыс прокуроры Ризабек Ожаров пен бас прокуратураның кадрлық қамтамасыз ету басқармасының бастығы Қанат Жұбатыров арнайы қатысты. «Прокурорлық қадағалау» дәрісханасы құқықтық мәдениетті арттыра отырып, студенттердің кәсіби даярлығын нығайтуға үлкен үлес қоспақ. Себебі мұнда өңірдегі прокуратура құрылымында жұмыс істейтін тәжірибелі мамандар дәріс береді. Тың жобаның алғашқы сабағын облыс прокуроры өзі бастап берді. Студенттердің қатысуымен өткен практикалық семинарда аталмыш саланың жауапкершілігі мен жиі кездесетін келеңсіздіктер ашық айтылды. Айта кетейік, салалық дәрісхана өңірлер арасында алғаш рет Қызылордада ашылып отыр. Ал, дәл осы оқу ошағынан басталуы да тегін емес. Өйткені, Қорқыт ата атындағы Қызылорда университеті заң саласының кадрларын даярлауда көш ілгері. Бүгінге дейін 10 мыңнан астам студент осында білім алып, олардың көбі еліміздің әр аймағында жемісті еңбек етіп жүр.
 РИЗАБЕК ОЖАРОВ – ОБЛЫС ПРОКУРОРЫ
Былтыр өзіміздің меморандумға қол қойылған. Соның ішінде бір жоспарда көрсетілген – біз прокуратура қызметкерлері осы жерде сабақ беретін боламыз. Оған ректор екеуміз қол қойдық. Жұмыс жалғасатын болады


Жаңа Конституция мемлекет пен бизнес арасындағы сенімді күшейтеді


Жаңа Конституция жобасы мемлекет пен бизнес арасындағы сенімді күшейтіп, ұзақмерзімді әріптестікке негіз болатын орта қалыптастыруға бағытталған. Бұл туралы Үкімет басшысы Олжас Бектенов «Атамекен» Ұлттық кәсіпкерлер палатасында өткен кеңесте айтты.
 Жиынға мұнай-газ, энергетика, тау-кен металлургиясы және агроөнеркәсіп кешені салаларының бизнес өкілдері, салалық қауымдастықтар мен өңірлік сарапшылар келген. Отырыста салық реформалары, бизнесті қолдау және ақпараттық жүйелерді цифрландыру мәселелері талқыланды. Премьер-министр кәсіпкерлікті дамыту Мемлекет басшысы айқындаған басты басымдықтардың бірі екенін атап өтті. Жаңа құжат бизнесмендерге үлкен жауапкершілік жүктеп, адал еңбек, кәсіпке деген құрмет, елге жанашыр болу сияқты құндылықтардың маңызын арттыра түседі,-деді Олжас Бектенов.
 ОЛЖАС БЕКТЕНОВ – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІ
Жарты жыл бойы қоғамда конституциялық реформаны белсенді талқылау жүріп жатыр. Ашық дискуссиялар болып жатыр. Азаматтардан мыңдаған ұсыныс келіп түсуде және олардың барлығы терең зерделеніп, ескеріліп жатыр. Бұл – еліміздегі демократиялық процестердің айқын дәлелі. Еліміздің жаңа Конституциясының жобасы халыққа ұсынылды, басты мақсат – егемендігімізді, Тәуелсіздікті нығайту. Барлығыңызды Президентімізді және жаңа Конституцияны қолдауға шақырамын. 


Жас сарбаздар әскери ант қабылдады
Ұлттық ұланның 5547 әскери бөліміне Отан алдындағы борышын өтеуге келген жас сарбаздар ант қабылдады. Салтанатты шараға жауынгерлердің жақындары қатысып, ерекше сәттің куәсі болды. Әскери бөлімді аралап, сарбаздардың бір күндік жұмысымен танысты.
 Ұлттық ұланның 5547 әскери бөлімінде бүгінде бес жүзге жуық жігіт Отан алдындағы борышын өтеуде. Олардың 144-і жаңадан қабылданған жас сарбаздар. Еліміздің әр өңірінен келген жігіттер 45 күн бойы әскери дайындықтан өтіп, темірдей тәртіпке үйренді. Енді міне, әскери ант қабылдап, нағыз жауынгер атанды.
 Жанарыс Алпысбаев әскер қатарына Алматы облысынан шақыртылған. Аз ғана уақыттың ішінде үлгілі тәртібімен көзге түскен ол салтанатты шарада сөз сөйлеп, көпшілік алдында салтанатты түрде ант қабылдады.
ЖАНАРЫС АЛПЫСБАЕВ, ЖАС САРБАЗ
Бүгін біз өміріміздегі ең жауапты әрі қасиетті күндердің бірінде Отанымызға адал қызмет атқаруға ант беріп, ҚР Қарулы күштерінің қатарына толыққанды сарбаз болдық. Еліміздің тыныштығын, тәуелсіздігін қорғау біз үшін үлкен абырой
Ант қабылдау рәсімі жауынгерлер үшін ғана емес олардың ата-аналары үшінде ерекше толқынысты сәт. Баласының әскери өмірге үйреніп, жауапкершілікті сезінуі әрине үлкен қуаныш.
 МӨЛДІР ҚҰРМАНӘЛИЕВА, АЛМАТЫ ОБЛЫСЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Қазақ бекер айтпаған екенғой «жалғыз баласы бардың шығар, шықпас жаны бар» деп. Ұлттық рухты тәрбие алсын, білім алсын, ер азамат болсын, бойында елге, жерге деген патриоттық сезім жоғары деңгейде ұяласын деген мақсатта ұлымды әскерге жіберіп отырмын. Ана ретінде әрине жүрегіміз мазалы. Дегенменде бүгінгі күндегі әскери қызметтің жоғары деңгейде жасап жатқан жұмысына көзіміз жетіп, балаларымызды әскерге жіберіп отырмын
 Айта кетейік, Ұлттық ұланның сарбаздары түзету мекемесінде және қала көшелерінде қоғамдық қауіпсіздікті қадағалайтын болады. 


98 тұлғаға 29,3 млн теңге әкімшілік айыппұл салынған
Былтыр облыстық тергеу комиссиясының қадағалауымен 141 мекеме тексерілген. Орын алған заң бұзушылықтар бойынша мыңнан аса материал сот және өзге де уәкілетті органдарға жолданып, 98 тұлғаға 29,3 млн теңге әкімшілік айыппұл салынды. Бұл туралы «Мемлекеттік аудит және заң бұзушылықтарының алдын алу, бюджет қаражатын басқарудың және пайдаланудың тиімділігін арттыру» тақырыбында өткен жиында баяндалды.
Конференцияның күн тәртібінде 5 мәселе қаралды. Ең алдымен мемлекеттік аудитпен анықталған бұзушылықтар және олардың алдын алу жайы баяндалды. Облыс бойынша тексеру комиссиясының мүшесі Сәкен Қармыстың айтуынша, былтырғы жылы 141 мекеме тексеріліп, 1505 аудит материалдары сот және өзге де уәкілетті органдарға жолданған. Нәтижесінде, 163 аудит материалы бойынша 98 лауазымды тұлғаға 29,3 млн теңге әкімшілік айыппұл салынған. Қаржылық бұзушылықтардың басым бөлігі еңбек заңнамасын сақтамау, еңбекақыны есептеудегі қателіктер, іссапар шығындарының артық төленуі мен жалған диплом бойынша еңбек ақы алудан, негізгі құралдарды дұрыс рәсімдемеу секілді мәселелерден туындаған.
 СӘКЕН ҚАРМЫС – ОБЛЫС БОЙЫНША ТЕКСЕРУ КОМИССИЯСЫНЫҢ МҮШЕСІ
 862 тұлға жауапкершілікке тартылды. Оның ішінде 712 тұлға әкімшілік жауапкершілікке, 148 тұлға тәртіптік жауапкершілікке тартылды. 2 материал құқықтық қорғау органдарына жолданды.
 Биыл тексеру комиссиясы 26 аудиторлық іс-шара шеңберінде 134 мекемеге тексеру жүргізуді жоспарлап отыр. Оның ішінде білім, денсаулық салалары мен квазимемлекеттік сектор субъектілері қамтылмақ. Ал, ішкі мемлекеттік аудит департаментімен жүргізілген тексерулер нәтижесінде орындалмаған жұмыстарға, жеткізілмеген тауарларға және көрсетілмеген қызметтерге бюджет қаражатын негізсіз аудару деректері анықталған.
МАЙРА ӨМІРБАЕВА – ОБЛЫС БОЙЫНША ІШКІ МЕМЛЕКЕТТІК АУДИТ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Департамент тарапынан анықталған бұзушылықтарды жою және оларға жол берген лауазымды тұлғалардың жауаптылығын қарау туралы 84 нұсқама жолданып, уақытылы орындалмаған 8 нұсқама бойынша ҚР ӘҚК 462 бабы, 3 бөлігінің аудит объектінің басшыларына хаттама толтырылып, сот қарауына жолданды.
 Конференцияда мұнан бөлек, облыстық бюджетті жоспарлау мен атқару және коммуналдық мүлікті басқарудағы өзекті мәселелер талқыланып, жаңа салық кодексі туралы баяндама жасалды. Сонымен қатар, мемлекеттік сатып алу туралы жаңа заңнаманы іске асыру жайы қаралды.
Конференцияны ұйымдастырудағы басты мақсат – мемлекеттік және квазимемлекеттік сектор субъектілерінде қаржылық бұзушылықтардың алдын алу және қаржылық тәртіпті нығайту. Сондықтан мұндай шаралардың маңызы зор.


Түнгі клубтағы заңсыздықтың жолы кесілді


Қаладағы түнгі клубтардың бірінде азот оксиді құйылған шарлар ашық түрде сатылған. Осыған қатысты Есірткі қылмысына қарсы іс-қимыл басқармасының қызметкерлері көңіл көтеру орнына тінту жүргізіп, 4 газ баллоны мен полиэтилен пакетке салынған шарларды анықтады. Зиянды заттың заңсыз айналымына тосқауыл қою операциясына біздің түсірілім топ қатысып қайтқан еді. Оқиға орнынан тілші репортажын ұсынамыз.
Түнгі клубқа кірудің өзі қиын. Себебі, сыртқы есігі темір тормен тұмшаланған. Бұл арнайы жасақ қызметкерлерінің бірден ішке енуіне кедергі келтірді. Мұның өзі көңіл көтеру орнының ішінде бір былықтың барын білдіретін секілді көрінді бізге. Бірақ, арнайы жасақ ақыры есікті ашып, ішіне енді...
 Дабыра музыка, қызылды-жасылды жарық. Көңіл көтерген жастар. Мұның бәрі сақшыларды көргеннен соң сап тиылды.
 Иісшіл ит, арнайы жасақ, Есірткі қылмысына қарсы іс-қимыл басқармасының қызметкерлері іші лабиринт болған екі қабатты нысанды толық тінтіп шықты. Нәтижесінде, газ баллондар мен шар салынған полиэтилен пакеттерді тапты.
ЕЛДОС АСАН – ТІЛШІ
 Жедел тергеу қызметкерлері оқиға орнында дәлел-дәйектерді жинап, суретке түсіруге кірісті. Себебі, күдіктілердің әрекетін әшкерелеу үшін айғақ заттар қылмыстық істе қажет болады. Сондықтан мамандар әрбір ұсақ-түйекке дейін мән беруде.
ТЕМІРХАН АХМЕТ – ОПД ЕСІРТКІ ҚЫЛМЫСЫНА ҚАРСЫ ІС-ҚИМЫЛ БАСҚАРМАСЫНЫҢ ЖЕДЕЛ УӘКІЛІ
 Рейдтік іс-шара барысында 4 дана есіркі затына ұқсас балондар алынып, айғақ зат ретінде 5 дана полиэтилен пакетке салынған шарлар алынып, қазіргі таңда сарапта тағайындалып, Қылмыстық кодекстің 301 бабына сәйкес сотқа дейінгі тергеу амалдары басталды.
 Көз байланған шақтан бастап түнгі клубта тіршілік қыз-қыз қайнайды. Ақшаға құныққандар демалушыларға шарға азот оксидін толтырып, ұсынады. Тұтынушылардың талабы да осы болса керек. Зиянды затқа елітіп, қызық қуған жастар мұның ақыры не болатынын бағамдай бермейтін секілді. Анығына келгенде, кеселдің бұл түрі есірткіден екі есе зиян. Химиялық препарат адам денсауылығы мен жүйке жүйесіне айтарлықтай зақым келтіреді.


Конституцияның жаңа жобасын талқылауға арналған пікірталас өтті


Қазақстан Халық партиясы Ата заңның жаңа жобасын талқылауға арналған пікірталас өткізді. Дебатқа саяси ұйым белсенділері қатысып, конституциялық реформаға қатысты ұстанымдарын ашық білдірді. Ұйымдастырушылар жобаны болашақта қоғамдық пікірталас дағдыларын жетілдіруге арналған алаңға айналдыруға ниетті.
Мұндай шара тек Астанада емес, еліміздің барлық аймағындағы партия филиалында өткізіліп жатыр. Пікірталасқа өткен екі айда 800-ден астам партия мүшесі қатысқан. Белсенділер қатарын алдағы жарты жылда шамамен 3000 адамға дейін жеткізу жоспарланып отыр. Мәжіліс депутаты Ислам Сұңқардың айтуынша, саяси ұйым осындай алаңдар арқылы Ата заңның жаңа жобасын халық арасында кеңінен түсіндіруді көздеп отыр.
 ИСЛАМ СҰҢҚАР – ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ
Біз Конституцияның жаңа жобасын осы жолғы дебатқа алып отырмыз. Дебат аясында біз 4 түрлі позиция ұсындық. Әр спикер өз позициясын қорғау керек болды. Бірінші кезекте атап өтетін: бұл шынымен де Қазақстан халық партиясының өзінің саяси тұрғыдан қолдайтын позициясы бар. Мысалы бірінші позиция бір палата парламентке көшу қазақстан халық партиясының 2023 жылғы сайлау алдын бағдарламасына сәйкес келеді. Біздің ойымызша президенттің жасап жатқан реформаларының логикалық нәтижесі осы бір палаталық парламентке алып келу керек


Конституциялық реформаға қатысты ұсыныстар айтылды
Жаңа Конституция жобасына қатысты өзгерістер өңірлерде кеңінен талқылануда. Осыған орай саяси партия өкілдерімен кездесу өтті.
Жиын «Ауыл» партиясының бастамасымен ұйымдастырылды. Басқосуда Астанада өткен кеңейтілген саяси кеңесте қабылданған шешімдер партияның өңірлік активіне таныстырылып, жаңа Конституция жобасына қатысты ұсыныстар ортаға салынды. Кездесуге облыстық және аудандық мәслихат депутаттары, партия белсенділері қатысып, өз пікірлерін білдірді.
ҚУАНЫШ СЕЙІТЖАНОВ, «АУЫЛ» ПАРТИЯСЫ ТӨРАҒАСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Жиынның мақсаты қазір елімізде жаңа конституция жобасының талқылау бойынша үлкен іс-шаралар өтіп жатыр. Сол саяси кеңес отырысында жаңа конституция жобасы толықтай талқыланды.Сондықтан да тікелей партияның өзінің бастамасымен ұйымдастырылып жатқан іс-шара. Енді орталықта саяси кеңесте шыққан шешімдер өңірлерде қызу талқылануда.


«Бибі-Сана» романының таныстырылымы өтті
Облыс орталығында Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Бибігүл Иманғазинаның «Бибі-Сана» кітабының таныстырылымы өтті. Шарада жаңа туындының мазмұны мен негізгі идеясы, автордың шығармашылық ізденісі мен еңбегі туралы кеңінен айтылды.
 «Бибі-Сана» романында адам тағдыры мен оның өмір жолындағы күресі негізгі тақырып ретінде алынған. Қазақ әйелінің қоғамдық ортадағы орны, ішкі рухани тұрақтылығы және тағдырдың ауыр сынақтарына төтеп беруі мазмұндық тұрғыда ашып көрсетілген.
 Шығармада адалдық, рухани тазалық пен адамгершілік ұстанымды жоғалтпау мәселесі кеңінен насихатталған. Сонымен қатар туындыда өмірдің күрделі кезеңдерінде ар-ожданға берік болып, жалған құндылықтарға ермеу қажеттігі бейнеленген. Автор кейіпкерлер тағдыры арқылы адам қандай жағдайға тап болса да өз болмысын сақтаудың маңызды екенін алға тартады.
 АЙМАН АЙТБАЕВА – ФИЛОЛОГИЯ ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ КАНДИДАТЫ
  Қазақ әдебиетінде адам тағдырын рухани әлеуметтік мәселелерін қатарында қарастырып, ішкі әлеміндегі дүниені көрсете білген біздің жазушыларымыз баршылық. Солардың саңлақ қатарында Бибігүл Иманғазинаның «Тауқымет» романындағы мүгедек әйел аналарының тағдыры туралы ,рухани әлемдегі өзгерістер. Мысалы, сол жандардың басындағы хәлді ешкімге айта алмай,ішкі әлемінде ғана сақтап ,тұңғиыққа мұңға берілген жандардың тағдырын бұл кісі керемет суреткерлік шеберлікпен жеткізе білді. Тағы бір айта кететін ерекше дүниесі мүгедек әйел бала туа алмайды-деген дақпыртты жоққа шығарады. Мүгедек әйел бала туа алады,ол баланың адамдар мен қарым-қатынасы барлығыда жоғары дәрежеде болатындығын көрсетті.
  АЙГҮЛ ЖАҢҒАБЫЛОВА – Ә.ТӘЖІБАЕВ АТЫНДАҒЫ ОБЛЫСТЫҚ ӘМБЕБАП-ҒЫЛЫМИ КІТАПХАНА ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
30 жылдан аса шыққан бұрын Тауқымет кітабының толықтырылып, одан әрі де қызықшылығын танытып қосылған кітап болып шықты. Иманғазинаның тек қана өмірі ғана емес, өзінің өмірін баяндай отыра қандай қайырылымдылық жасаудың үлгісін көрсетіп отқандай.


Еңбектері айналмайтын елеске, Сыр елінің бір ұлы бар мәңгі есте
Бүгін жерлесіміз, мемлекет және қоғам қайраткері, министрлер кабинетінде бірнеше лауазымда, бес облыста әкім болып абыроймен қызмет еткен Бердібек Сапарбаевтың туған күні. Көзі тірі болса 73 жасқа толар еді. Сапарбаев феномены дегеніміз не? Сапарбаев феномены туралы айтқанда оның тәуелсіз ел тарихында әкім болудың, жалпы мемлекеттік қызметкер болудың бет-бейнесін, тіпті десеңіз формуласын қалыптастырып берген біртуар тұлғалығын астын сызып айтуға болады.
 Бүгін әлеуметтік желі бетінде Бердібек Сапарбаев қызмет жасаған облыстардың тұрғындарының, жалпы оны білетін, бірге қызметтес болған бірнеше азаматтың естеліктерін көзіміз шалып қалды. Тіпті бірнеше аймақта Сапарбаев туралы арнайы фильмдер де әзірленіп, эфирге шығуда. Бұл әрине, тұтас ұлтқа тұтқа бола білген Бердібек Мәшбекұлының тұлғалығын айқын танытады. Шыны керек, Бердібек Сапарбаев бүгінгі мемлекеттік қызметкерлер үшін сол мемлекеттік қызметтің энциклопедиясындай болды. Тәуелсіз ел тарихында ол мемлекеттік қызметте жүріп, халықпен қалай тіл табысып, халықтың мұң-мұқтажын қалай шешу керектігін өмірлік тәжірибесімен көрсетіп кетті. Ол өмірдің мәні еңбек деп ұққан, беделдің бәрі есепсіз еңбектен тұрад деп ұққан, елді сүю – елжанды мінез бен еселі еңбектен тұрад деп ұққан. Осы ұстанымына өмірінің соңына дейін адал болып өтті.
 Сапарбаев феномены дегеніміз не? Сапарбаев феномены туралы айтқанда оның тәуелсіз ел тарихында жалпы мемлекеттік қызметкер болудың бет-бейнесін, тіпті десеңіз формуласын қалыптастырып берген біртуар тұлғалығын астын сызып айтуға болады. Оның халықтың мәселесін шынайы шеше білуі, қарқынды каръерасы, саяси қызметтегі тәжірибесі, тығырықтан шығудың тетігін таба білуі, теңдессіз дипломатиясы, пейіл түзер үлгі, жөн көрсетер өнегесі – бәрі-бәрі өз алдына бөлек әңгіме.
 Біздің телеарна да Бердібек Сапарбаев туралы көзкөрген, үзеңгілес азаматтармен сұқбаттасып, еске алу фильмін дайындады. Талай тұлға ерекше оқиғалар мен сәулелі сәттерді алға тартты. Бір ұққанымыз, Сапарбаев өзінің өмір сапарында ұлтының адал ұлы бола білді. Бұл шыны керек, қанша тыраштанса да көп адамның қолынан келе бермейді. «Бекең неге арамызда әлі жүре тұрмады екен?» деген өкінішке толы сөздер де айтылады, алайда елдің жүгін көтерген көп азамат сырттай сыр білдірмесе де, жұдырықтай жүрек қашанғы шыдасын?! Ер азамат үшін бұрынғылар «Халқыңа адал қызмет еткенің – мұратыңа жеткенің» деп түйіндейтін еді... Бекеңнің миссиясы сол елге адал қызмет етіп, мұратқа жету болған болар бәлкім, кім білсін...


Ұлтына ұл, дәуіріне дара болған тұлға
Жаңақорған ауданында көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері Бердібек Сапарбаевты еске алуға арналған «Ұлтына ұл, дәуіріне дара болған тұлға» атты тағылымды шара өтті.
«Бeрдiбeк Сaпaрбaeв – хaлыққa болсa eкeн дeп, eл iшiндe жaқсы aтым қaлсa eкeн дeп, тaңның aтысы мeн күннiң бaтысы aянбaй тeр төгeтiн aзaмaт. Eң бaстысы, бүгiнгe eмeс, болaшaққa жұмыс iстeйтiн қaйрaткeр». Бұл – Бердікеңе халық жазушысы Әзілхан Нұршайықовтың берген бағасы. Рас! Бердібек Мәшбекұлы қaржы-экономикa сaлaсының жiлiгiн шaғып, мaйын iшкeн мaмaн. Тәуeлсiздiк жылдaры түрлi сaлaлaрдa тыңнaн түрeн сaлғаны тағы бар. Қaзaқстaндa 5 облысты бaсқaрды. 11 Прeмьeр-министрмeн жұмыс iстeдi. Eкi мәртe Прeмьeр-министрдiң орынбaсaры өрeсiндe eңбeк eттi. Қaйдa жүрсe дe жaмaн aты шыққaн жоқ. Кeрiсiншe, қaрaшaғa қaрғa aдым болсa дa жaқын болуғa бaрын сaлып бaқты.
 МАЖИТ САМИТОВ – АУДАН ӘКІМІ
// Бердібек Машбекұлы Сапарбаев- тәуелсіз Қазақстан тарихында ерекше орны бар, халықтың шынайы құрметіне бөленгенмемлекет қайраткер. Ол қарапайымдылықты, үлкенге құрмет, кішіге ізет көрсетуді,әділдікпен шыншылдықты өмірлік ұстаным етті, осындай асыл қасиеттері оны халыққа жақын, елге сыйлы тұлғаға айналдырды. Осы ретте, жас ұрпақ тәрбиесіне айрықша мән беріп, осындай мазмұнды іс-шараларды ұйымдастырып отырған аудандық білім бөлімінің басшылығына, Ләззат Машбекқызы бастаған № 286 мектеп ұжымына, ұстаздар қауымына және белсенді оқушыларға шынайы алғыс білдіремін.//
 Өмірің өнегелі болса, кейінгілер өлең қылып өреді, ән қылып айтады. Бұған – Бердібек Сапарбаевтың ғибратты ғұмыры дәлел. Шарада оқушылар арасында «Ерен де берен Бердібек» атты туынды бойынша сайыс өтті. Қызылорданы қалыпқа келтіріп, Шымкентті ширатқан, Ақтөбені адымды, Жамбылды жалынды етіп, Өскеменді өскелең облысқа айналдырған тұлғаға арнап фотокөрме ұйымдастырылды. Оқушылар салған портреттік жұмыстар көпшілік назарына ұсынылды.
ӘБІЛҒАЗЫ ДҮЙСЕНБАЕВ – ҰЙЫМДАСТЫРУШЫ
//Бүгін міне ұлтына ұлт-дәуіріне дара болған шарамыздың күәсі болдыңыздар, негізгі мақсаты Бердібек Сапарбаевтің еңбек жолын, оқушылардың бойына еліне деген сүйіспеншілікті дәріптеп жатырмыз деп білемін.
 НАЗЫМ ЮСУПОВА – ОҚУШЫ
/Бүгінгі іс-шарадан көп нәрсе түсіндім. Бердібек Сапарбаевтың парасаттылығы мен табандылығы білімге деген құштарлығымызды арттырды./
ЖАСМИН ӘБДІРАХМАН – ОҚУШЫ
/«Ерен де берен Бердібек» кітабы маған үлкен әсер қалдырды. Оның қарапайымдылығы мен жанкештілігі – үлгі боларлық қасиет. Осындай тұлғалар ұмытылмас үшін осындай форумдар мен кештер жиі ұйымдастырылса деймін./
 Аңдап қарасақ, Бердібек Мәшбекұлы мәнді өмір сүрудің үлгілі үрдісін көрсетті. Деректерді қайталамай-ақ қоялық. Бәрі қайраткерді білетіндер үшін бес саусақтай мәлім. Жадыда жаңғырып тұр. Халқы сүйген азаматқа көзқарас әркімнің өз шоқысынан емес, баршаға ортақ биік мұнарадан айтылуы керек. Оның алты сала адамдығы мен тоғыз түрлі табандылығы, нұрлы ойы, жарқын бейнесі ел жадында мәңгі сақталары анық.








10.02.2026
Террористік тұрғыдан осал объектіде қауіпсіздік шараларын қатаң сақтау керек
Ұлттық қауіпсіздік комитеті Қызылорда облысы және Байқоңыр қаласы бойынша департаменті терроризмге қарсы орталығының мамандары «Арай сити мол» сауда, ойын-сауық орталығының қызметкерлеріне дәріс өткізді. Мақсат – террористік тұрғыдан осал объектіде қауіпсіздік шараларын қатаң сақтап, оқыс оқиғалардың алдын алу.
 Террористік әрекеттер көбінесе халық жиі шоғырланатын базар, вокзал маңы, ойын-сауық орталықтарында, денсаулық, білім беру мекемелерінде болады. Сондықтан Ұлттық қауіпсіздік комитетінің қызметкерлері террористік тұрғыдан осал обектілерге барып, дәрістер өткізіп, түсіндірме жұмыстарын жүргізуде. «Арай сити мол» сауда, ойын-сауық орталығында өткен шарада облыстық полиция департаменті «Арлан» арнайы жасағының қызметкері жарылғыш заттардың түрлерімен таныстырды. Сондай-ақ күдікті заттарды анықтағанда күзет қызметкерлері қандай әрекет жасау керек, кімге хабарласу керек, жалпы алғашқы алгоритмі қандай деген сұрақтарға жауап берді.
 АЛМАЗ МАРАТ, ҰҚК ҚЫЗЫЛОРДА ОБЛЫСЫ ЖӘНЕ БАЙҚОҢЫР ҚАЛАСЫ БОЙЫНША ДЕПАРТАМЕНТІ ТЕРРОРИЗМГЕ ҚАРСЫ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ БӨЛІМ ҚЫЗМЕТКЕРІ
  Алгоритмге сәйкес бізде 12 сценарий бар. Соған сәйкес әрекет ету керек. Мысалыға жарылғыш зат тапқан кезде оны ұстамау керек, ең алғаш сұрастыру жұмыстарын жүргізу керек, бейнекамера арқылы кімнің қалдырып кеткенін іздестіру керек. Ол болмаған жағдайда күдікті зат екеніне көзі жетіп тұрған жағдайда бірден басшылыққа немесе құзырлы органдарға хабар беру керек. Әрі қарай эвакуация жұмыстарын іске асыру керек. Террористік тұрғыдан осал обектілерге алдағы уақытта дәрістер, семинар, тренингтер өткізілетін болады
Жаңа Конституция: «Мемлекет – адам үшін» деген жаңа бағытты таңдаймыз
Жаңа конституцияда «мемлекет адамнан жоғары» деген ескі логикадан бас тартып, «мемлекет – адам үшін» деген жаңа бағытты таңдаймыз. Комиссияның отырысында Мәжіліс депутаты Мұрат Әбенов осылай деді.
Бұдан бөлек әлемде әртүрлі ұлттық идеялар қалыптасқанын атап өтті. Оның айтуынша, «америкалық арман», еуропалық әл-ауқат үлгісі, азиялық экономикалық керемет секілді тұжырымдамалар бар. Ал біздің ата заңда азаматтың құқықтары мен еріктері ең маңызды құндылық ретінде бекітіледі.
 МҰРАТ ӘБЕНОВ - ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ, КОНСТИТУЦИЯЛЫҚ КОМИССИЯ МҮШЕСІ
 Біздің жолымыз – әділдік жолы. Біз осы ұстанымды Конституцияға жазып жатырмыз. Бұл философия Жаңа Конституцияның әрбір тармағына енген. Ол адам құқықтарын күшейтеді, отбасы мен дәстүрлі құндылықтарды қорғайды, мемлекеттің жауапкершілігін айқын көрсетеді.+. Яғни біз «мемлекет адамнан жоғары» деген ескі логикадан бас тартып, «мемлекет – адам үшін» деген жаңа бағытты таңдаймыз.
Жаңа Ата заң жобасы – саяси жүйені жаңғыртудың басты тетігі
Қолға алынған реформа – Президенттің еліміздегі саяси жүйені терең және жүйелі жаңғыртуға бағытталған бастамаларының заңды әрі дәйекті жалғасы. Бірқатар сарапшылармен Ата заңның жаңа жобасын талқылаған Сенат Төрағасы Мәулен Әшімбаев осылай деді.
Оның айтуынша, Жаңа Конституция жобасы заң мен тәртіп қағидатына, азаматтардың мүдделері мен құқықтарына, сондай-ақ табиғатты қорғауға жауапкершілікпен қарауға және орнықты даму бағдарына негізделген. Жиынға қатысушылар Конституция жобасы мәні жағынан елдің даму философиясын жаңартып, мемлекеттіліктің жаңа кезеңін айқындайтын тарихи құжат екеніне тоқталды. Сондай-ақ Конституциялық комиссия жұмысы ашық әрі жария түрде жүргізіліп, қоғамда қызу талқыланып жатқаны да айтылды.
 МӘУЛЕН ӘШІМБАЕВ – ҚР ПАРЛАМЕНТІ СЕНАТЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
Конституциялық реформа – Президентіміз Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаевтың саяси жүйені терең және жүйелі жаңғырту бастамасынан туындаған маңызды шешім. Бұл жоспарлы, ойластырылған және ұзақ мерзімге бағытталған қадам. Реформаның басты мақсаты – әділетті Қазақстанның жаңа Конституциялық моделін қалыптастыру. Сол арқылы әділдікке, заң үстемділігіне және тең мүмкіндікке негізделген мемлекет құру көзделіп отыр
  ЖАНЕРКЕ ҚАЙРАТҚЫЗЫ – САЯСАТТАНУШЫ
 Мемлекетіміздің негізгі принциптері ол унитарлық, құқықтық, әлеуметтік, зайырлы мемлекет. Оның бәрі өзгеріссіз қалды. Басты құндылық адам, ол да өзгеріссіз қалды. Ал, енді қазір заман талабына сай бізге жаңа нормаларды енгізу керек болып тұр. Басты айырмашылық осыда. Сонымен қатар үлкен Парламенттік реформа . Бұның бәрі Конституциядла қамтылуы керек. Өйткені Конституция біздің мемлекеттік құрылымымыздың қандай билік тармақтары нақты әрекет ететін көрсетуі керек. Негізгі өзгеріс осы біздің билік тармақтарына қатысты


Президент Азия инфрақұрылымдық инвестициялар банкінің президентін қабылдады
Азия инфрақұрылымдық инвестициялар банкі Қазақстандағы инфрақұрылым секторын жаңғырту бойынша ауқымды жоспарды жүзеге асыруға дайын. Мемлекет басшысы банктің жаңадан тағайындалған президенті Цзоу Цзяиді қабылдады.
Қасым-Жомарт Тоқаев қаржы ұйымы еліміздің маңызды стратегиялық серіктесі екенін айтты. Тараптар бірлескен қызмет аясын тереңдетуге айтарлықтай мүмкіндік бар екеніне сенімді. Қазіргі уақытта банк Көкшетау қаласындағы көпбейінді аурухана мен қуаты 220 МВт болатын жел электр стансасын салуға атсалысып жатыр. Сонымен қатар Жезқазған – Қарағанды, Ақтөбе – Қарабұтақ – Ұлғайсын автожолдарының құрылысы және Алматы қаласын айналып өтетін теміржол салу жобаларына қаржы бөліп жатыр.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
Сіздің осы лауазымдағы сапарыңызды Қазақстаннан бастағаныңызды жоғары бағалаймыз. Бұл екіжақты ынтымақтастыққа тың серпін беретін жақсы нышан деп санаймыз. Банкпен бірге жалпы сомасы 2,6 миллиард доллардан асатын 9 жобаны жүзеге асырып жатырмыз. Мұның бәрі өзара ықпалдастығымыз бен байланысымызды жандандыра түсетініне сенімдімін
  ЦЗОУ ЦЗЯИ - АЗИЯ ИНФРАҚҰРЫЛЫМДЫҚ ИНВЕСТИЦИЯЛАР БАНКІНІҢ ПРЕЗИДЕНТІ
Ыстық ықыласыңыз бен ұзақ жылдар бойы Азия инфрақұрылымдық инвестициялар банкіне көрсеткен қолдауыңыз үшін алғыс айтамын. Қазақстан мен басқа да акционерлердің маған артқан сеніміне дән ризамын. Банк қызметінде алғашқы онжылдықтағы жетістіктерге негізделген сабақтастықты сақтаймын. Сондай-ақ тұтынушылардың өзгеріп жатқан сұраныстарына жедел жауап беру үшін қаржы институтын одан әрі өркендетуге тырысамын


Музей Tour: Экспонаттар экспедициясы
Облыстық тарихи-өлкетану музейінде «Тарихта таңбаланған Әулиеата тұлғалары» атты жылжымалы көрме ашылды. Көрменің ашылу салтанатына қала тұрғындары мен зиялы қауым өкілдері қатысты. Сондай-ақ шараға Бауыржан Момышұлының немере інісі арнайы келіп, батырдың өмірі мен ерлік жолына қатысты тағылымды пікір білдірді.
Көрмеде Бауыржан Момышұлынының 90 жылдық мерейтойына орай берілген жұлдыздың көшірмесі, ұлттық музейде сақталған жеке қылышының көшірмесі мен өзі қолданған маузер қаруы, тұрмыстық заттары мен кітаптары көпшілік назарына ұсынылды.
 БЕКЕТ МОМЫНҚҰЛ - БАУЫРЖАН МОМЫШҰЛЫНЫҢ НЕМЕРЕ ІНІСІ
  Жамбыл облысының тұлғаларының заттарын алып келіп , көрсетейік елмен таныстырайық деген. 1941 жылы жылы Бауыржан бар болғаны 31 жаста Мәскеу түбіндегі шайқаста өзінің ерлігін көрсетті . Ал Бауыржан арқылы сол кезде бүкіл жүзі қазақ елін таныды. 1932 жылы Бауыржан бірінші рет әскерге шақырылды, қиыр шығысқа барып , одан кейін Ұлы Отан соғысы басталды . Сібірге барды , Каленнинде қызмет атқарды , қасында осы чемодан жүрді, чемоданды бала кезімізді ұстап жүргенін көрдік .
Тілші: Көрменің негізгі мақсаты – көпшілікті ұлттық тарихымыздың асыл қазыналарымен таныстырып, елдік пен ерлік, өнер мен еңбек арқылы қалыптасқан тұлғалардың өнегелі мұрасын дәріптеу. Әрі жас ұрпаққа патриоттық тәрбие беру. Сонымен қатар көрмені аудандарда да ұйымдастыру арқылы ұлттық құндылықтарды өңірлік деңгейде насихаттау көзделіп отыр.
НҰРЗАТ ӘМІРБЕК - ЖАМБЫЛ ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ- ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ ҒЫЛЫМИ ХАТШЫСЫ
 Қызылорда облысының тұрғындары мен қонақтарының назарына ! Жамбыл облыстық тарихи-өлкетану музейінің қорынан «Тарихта таңбалаған Әулиеата» атты жылжымалы көрме ұйымдастырылып отыр. Бұл көрмеде Жамбыл жерінде туылып ,сол ел руханиятымен тарихына үлес қосқан тұлғалардың жеке заттары , фотосуреттері,архивтік құжаттар, сирек кездесетін жәдігерлерді алып келіп жатырмыз. Атап өтетін болсақ, Ықылас Дүкенұлы, Кенен Әзірбаев, Жазылбек Қуанышбаев және кино әлемінің саңлағы Асанәлі Әшімов және де Әбдімомын Желдібаевты әкеліп отырмыз . Кеңес одағының батыры көрнекті қолбасшы Бауыржан Момышұлының да жеке заттарын әкеліп отырмыз. Ерекше жәдігерлердің бірі – Бауыржан Момышұлының өзі соғыста пайдаланған маузер пистолетін айта аламыз.
ЖАННАТ АХМЕТОВА - ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ-ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Қызылорда облыстық тарихи-өлкетану музейінде Жамбыл облыстық тарихи-өлкетану музейінің 95 жылдығына орай , сонымен қатар екі өңірдің мәдениет саласын дамыту серіктестік жоба аясында керемет көрме ұйымдастырылып отыр. Біздің облыстық тарихи- өлкетану музейінің өзінің музейлік жобасы бар. Бұл жоба «МУЗЕЙ TOUR: ЭКСПОНАТТАР ЭКСПЕДИЦИЯСЫ» деп аталады. Жобаның негізгі мақсаты-әр облыстардағы музейлермен бірлескен серіктестік жобаларды жалғастыру сонымен қатар тәжірибе алмасу мақсатында әр өңірдің тарихын Сыр жұртшылығына насихаттау болып отыр. Әр өңірден музейлер келіп,осындай өздерінің көрмелерін ұйымдастырады .
Жылжымалы көрме көпшілік назарына 13 ақпанға дейін ұсынылады. 


Бюджет қаржысы мақсатты жұмсалды ма?
Облыс бойынша ішкі мемлекеттік аудит департаменті былтыр жүргізген тексерулер нәтижесінде мемлекеттік қаржының мақсатты жұмсалуында бірқатар бұзушылықтар анықталды. Бұл туралы Өңірлік коммуникациялар қызметінде өткен брифингте департамент басшысы Ербол Күзембаев мәлімдеді.
 Аудит қорытындысы бойынша, мемлекеттік сатып алу және қаржы-шаруашылық қызмет барысында заң талаптарының сақталмауы жиі кездескен. Анықталған бұзушылықтар бойынша бірнеше материал құқық қорғау органдарына жолданып, кейбір фактілер бойынша қылмыстық іс қозғалған. Департамент басшысы алдын алу шараларының маңыздылығын да атап өтті. Оның пікірінше, әрбір мекеме басшысы өз жауапкершілігін түсініп, қаржыны игеру барысында заң талаптарын қатаң сақтауы тиіс. Бюджет қаржысы – халықтың аманаты болғандықтан, бақылау жұмыстары жүйелі түрде жүргізілетін болады. Сонымен қатар, Қаржы министрлігі енгізген онлайн бюджеттік мониторинг жүйесі арқылы да тәуекелі жоғары төлемдер дер кезінде бақылауға алынған. Бұл да қаржының мақсатты жұмсалуына мүмкіндік береді.


52 азамат тәртіптік жауапкершілікке тартылды


Былтыр өңірде мемлекеттік органдар мен ұйымдардың 52 қызметкері тәртіптік жауапкершілікке тартылған. Мұнан бөлек мемлекеттік көрсетілетін қызметтер саласында заңнаманың сақталуына жүргізілген бақылау нәтижесінде біршама заңбұзушылық анықталып отыр.
 Департамент тарапынан мемлекеттік қызмет көрсету сапасына бақылау жүргізілді. Нәтижесінде 55 бақылау іс-шарасы өткізіліп, оның ішінде 14 жоспарлы, 32 жоспардан тыс және 9 тексеру мемлекеттік органдардың хабарламалары негізінде жүзеге асырылған.
 НҰРЖАН СҮЛЕЙМЕНОВ, ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТ ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСҚАРМА БАСШЫСЫ
Жоспарлы, жоспардан тыс тексеру және байқау нәтижесінде жалпы 11744 бұзушылық анықталды. Осы 11744 бұзушылықтың 9544 бұзушылығы жергілікті атқарушы органдардан,2200 бұзушылық аумақтық департаменттерден анықталды. Енді осы бұзушылықтарға тоқталып өтейін 7999 бұзушылық қызмет көрсету тәртібін бұзу,2672 бұзушылық қызмет көрсету мерзімін бұзу,29 қызмет көрсетуден негізсіз бас тарту, бастарту мерзімдерін бұзу 318 бұзушылық анықталды, өзге де бұзушылықтар – 726 бұзушылық анықталып отыр.
 Заңбұзушылықтардың басым бөлігі жергілікті атқарушы органдар тарапынан тіркелген. Тексеру нәтижесінде бірқатар қызметкерлер жауапкершілікке тартылды.
НҰРЖАН СҮЛЕЙМЕНОВ, ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТ ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСҚАРМА БАСШЫСЫ
Тәртіптік жауапкершілікке мемлекеттік органдар мен ұйымдардың 52 қызметкері тартылды. 25 жылдың қорытындысымен 43 мекемеде қоғамдық бақылау жұмыстары жүргізіліп, нәтижесінде мүдделі мемлекеттік органдармен ұйымдарға кемшіліктерді жою бойынша 22 ұсыныс енгізілді. Қоғамдық кеңестің 7 отырысында мемлекеттік көрсетілетін қызметтер бағыты бойынша 15 мәселе қарастырылып, 19 ұсыным берілді.
Тексерулер нәтижесінде мемлекеттік қызмет көрсету сапасына қатысты кемшіліктер анықталып, қызмет алушылардың құқықтарын қалпына келтіру және заңбұзушылықтардың алдын алу бойынша нақты шаралар қабылданды. 


Тереңөзек кентінің әкімі сайланды
Қызылорда облысында биыл 29 ауылдық округтің әкімі жаңадан сайланады. Соның алғашқысы Сырдария ауданы, Тереңөзек кентінде өтті.
 Аудан орталығы саналатын елді мекенге әкім болуға 3 кандидат тіркелген. Дауыс беру құқығына ие 7376 сайлаушының 65 пайызға жуығы дауыс беру процесіне қатысып, өз таңдауын жасаған. Нәтижесінде көп дауыс жинаған Нұржан Бисембаев Тереңөзек кентінің әкімі болып сайланды. Заң бойынша ауыл әкімдері 4 жыл мерзімге сайланады. Жалпы былтыр өңірде 56 кент пен ауыл әкімі сайланған.
АБАЙ ТАҒЫБЕРГЕН - АУМАҚТЫҚ САЙЛАУ КОМИССИЯСЫНЫҢ МҮШЕСІ
Биыл Қызылорда облысы бойынша 29 әкімнің өкілеттік мерзімі аяқталады. Соған сәйкес 29 ауылда әкім сайлауы ұйымдастырылады. Осы кезде қазір 2 ауылдық округ бойынша науқан басталып кетті. Қалған 27 ауылдық округы өзінің мерзімінде 4 жыл мерзімі болған кезде сайлау процесі ұйымдастырылады.


Н.Ахатов: Үлкен жобаларды жүзеге асыруда сапаға мән беріледі


Қалада халықты тұрғын үймен қамту жұмыстары жалғасады. Биыл кезекте тұрған отбасыларға пәтер сатып алу үшін облыстық бюджеттен 39 млрд 474 млн теңге бөлініп отыр. Мұнан бөлек жол-көлік инфрақұрылымын дамыту, елді мекендер мен саяжайларды газдандыру, электр желілерін жаңғырту, сумен жабдықтау бойынша бірқатар жобалар жүзеге аспақ. Бас шаһардағы басқа да толымды тірліктер туралы қала әкімі Нұржан Ахатов журналистерге арналған брифингте баяндады.
 Биылғы жылы қала бюджеті 94 млрд 200 млн теңге болып бекітілсе, облыстық бюджеттен бөлінген трансферттер арқылы 140 млрд 460 млн теңгеге жетті. Қомақты қаржының ауқымды бөлігі жол-көлік инфрақұрылымын дамытуға бағытталмақ. Яғни, биыл құны 975 млн 900 мың теңгеге «Бәйтерек» тұрғын ауданындағы магистралды канал арқылы өтетін көпірдің құрылысы басталмақ. Сонымен қатар, 1 млрд 600 млн теңгеге Сұлтанмахмұт Торайғыров көшесінен Қызылорда-Құмкөл автожолына дейінгі Сағымбаев көшесі қайта жаңғыртылмақ. Себебі, жаңа көпір мен қайта жаңғыртудан өтетін көше «Батыс Еуропа – Батыс Қытай» дәлізі мен Астана қаласынан келетін жолды түйістіретін үлкен қақпа болмақ.
НҰРЖАН АХАТОВ – ҚАЛА ӘКІМІ
 Құны 2 млрд 600 млн теңгеге қаладағы 8 автомобиль жолы күрделі жөндеуден өтеді. Жоспардағы ірі жобалардың тағы бірі – биыл Назарбаев даңғылын Баймаханов көшесінен бастап Тасбөгет кентіне дейінгі аралығын қайта жаңғыртып, күрделі жөндеуден өткіземіз. Бұл жұмыстардың қатарына Тасбөгет кентіндегі Иманов, Бозғұл-1, Наурыз және Есенов көшелері еніп отыр. Сондай-ақ, Баймаханов пен Шәменов көшесінің аралығына дейінгі Спанов көшесін де қайта жаңғыртамыз. Дәл осы ізбен Назарбаев даңғылы арқылы қала мен Тасбөгет кентін жалғайтын Қызылжарма каналының автомобиль көпірін қайта жаңғырту бойынша жобалық-сметалық құжаттарымыз дайын. Қазір қаржы бөлу мәселесін қарап жатырмыз. Сонымен қатар, «Тәуелсіздікке – 25 жыл» даңғылын Қ.Маханбетов көшесімен жалғап, Марал Ишан көшесін кіреберіс қақпаға дейінгі аралығы да қайта жаңғыртуға жатқызылды. Бұл жобалар мемлекеттік сараптаманың қорытындысын алуға ұсынылған. Аймақ басшысының қолдауымен аталған жобаларды қаржыландыру нақтыланды.2 млрд. 659 млн. теңгеге кент және ауылдық округтердің 29 көшесіне қайта жаңғырту, орташа жол жөндеу жұмыстары жүргізіледі.
 Биыл Ақжарма ауылдық округіне қарасты Талдыарал елдімекеніне қосымша скважина орнатуға 624 млн теңге бөлінді. Сонымен қатар көптің көкейінде жүрген биологиялық тазарту станциясын жаңғырту мен автоматтандыру жұмысын аяқтауға 1 млрд. 264 млн. теңге қаралып отыр. Одан бөлек, 697 млн теңгеге қаладағы су құбыры желілерінің құрылысы жүргізіледі. Қалада кезекте тұрған тұрғындарды баспанамен қамту жұмыстары да ерекше қарқын алады.
 НҰРЖАН АХАТОВ – ҚАЛА ӘКІМІ
 Халықты баспанамен қамтуда республикада алдыңғы орындамыз. Яғни, өткен жылы көпқабатты тұрғын үйлерді салу мен сатып алу үшін 35 млрд. 812 млн. теңге жұмсалып, 1 890 отбасыға пәтер кілттері табысталды. Биылғы жылы кезекте тұрған отбасыларға пәтер сатып алу үшін облыстық бюджеттен 39 млрд. 474 млн. теңге бөлініп отыр.
 Жақын күндері Қызылөзек ауылдық округіне газ құбырын тарту жұмыстары басталмақ. Ол үшін 1 млрд 800млн теңгеге жоба әзірленіп, қазір қажетті қаражатты бөлдіру бойынша жұмыстар жүріп жатыр. Мұнан бөлек, биыл Эдельвейс, Еңбек, Орбита саяжайларына да газ желісін жүргізу жоспарда бар.
 НҰРЖАН АХАТОВ – ҚАЛА ӘКІМІ
 Тұрғындарды көгілдір отынмен қамту - басты міндетіміз. Бұл тұрғыда газ желісі жетпеген елдімекендерге және қала аумағында қалып қойған аумақтарға көгілдір отын тартуға
3 млрд. 500 млн. теңге бағытталды. Шаһарға іргелес жатқан «Сабалақ» елдімекені газға қосылып, тұрғындар игілігін көре бастады. Ендігі меже - Қызылөзек ауылдық округіне газ құбырын тарту. Ол үшін 1 млрд. 800 млн. теңгеге жоба әзірленді. Қазір қажетті қаражатты бөлдіру бойынша жұмыс жасаудамыз.
 Өткен жылы «Ауыл – Ел бесігі» жобасы аясында жалпы құны 2 млрд 321 млн теңгеге қалаға қарасты 6 елді мекендегі жаңа қоныстанған аумақтарға электр желілері тартылып, тозығы жеткендері қайта жаңғыртылды. Нәтижесінде, электр желілерінің тозу деңгейі 57 пайызға төмендеді. Биылғы жылы осы бағытта жұмыстарды жалғастыру үшін облыстық бюджеттен 2 млр 268 теңге бөлініп отыр.
Сондай-ақ, биыл облыс орталығында 200 орындық перинаталдық орталық пен 500 орындық емхананың құрылысы басталады. Бұдан бөлек, 400 орындық емхананың іргетасы қаланбақ. Қала әкімінің айтуынша, шаһарды дамыту бағытындағы жобаларды жүзеге асыруда ең бірінші сапаға қатаң мән беріледі. 


Жастар жүрегіне жол тапқан жыр кеші


Қазақ поэзиясының мұзбалақ ақыны Мұқағали Мақатаевтың 95 жылдығына арналған «Күн қайда асығасың?» атты әдеби-сазды рухани кеш өтті. Жастар ресурстық орталығында ұйымдастырылған кеш мазмұны ақын мұрасын заманауи форматта танытуымен ерекшеленді.
 Мұқағали – жүрекпен сөйлеген ақын. Оның жырлары уақыт озған сайын жаңғырып, жаңа буынның жан дүниесіне жақындай түседі. Рухани басқосу да поэзияны оқу ғана емес, сезіну, түйсіну, қайта жаңғырту сипатында өрбіді. Ақын өмірі мен шығармашылығына құрылған театрландырылған қойылым, заманауи үлгіде жасақталған кітап көрмесі, жас буынның тебірене оқыған жырлары – барлығы бір арнада тоғысты.
АЙЖАН БОЛАТҚЫЗЫ - КІТАПХАНАШЫ
барлығымызға белгілі, қазақ халқының хантәңірлі мұзбалақ ақын ақыны, қайтып туылмайтын ерекше талант иесі Мұқағали Мақатаевтың 95 жылдық мерейтойына орай осы қалалық 19шы кітапхананың ұйымдастыруымен жастарымызға арналған поэзиялық жыр кеші өтіп жатыр.Бұл шарамыздың маұқсаты жастарға біртума талантымыздың поэзияларын жатқа оқытып насихаттау. Яңни жылдан жылға ғасырдан ғасырға жырлана бермек ақынымыздың поэзияларын кітаптарын көптеген шығармаларын насихаттау//
Әдеби-сазды кеште жастар поэзияны тек жатқа оқумен шектелмей, әнмен әрлеп, сахналық көрініспен астастырып, көрерменге ерекше әсер сыйлады.
 АРУНА ӘБІЛХАН, СТУДЕНТ
Біз М.Мәметова атындағы жоғары педагогикалық колледжінің студенттеріміз осы әдеби сазды кешке өзіміздің өнерімізді паш етуге келіп тұрмыз
 НҰРАРУ ӨМІРЗАҚ – СТУДЕНТ
 Бүгінгі М Мақатаевтың 95 жылдық мерейтойында Ақжол Түменбай ағамызбен бірге қызмет ету біз үшін үлкен мәртебе. Бүгінгі кеште тек қана М Мақатевтың поэзиясымен ғана емес сонымен қатар оны әуезді әнмен әсерлейтін боламыз. Көзі қарақты көрерменге керемет кеш болсын деп тілейміз.
Жырдың ғұмыры ұзақ. Ал оны жаңаша таныта алған жастардың ықыласы – сол ғұмырды жалғайтын көпір іспетті. Мұқағали поэзиясы тағы бір мәрте жас жүректермен үндесіп, рухани сабақтастықтың үзілмейтінін айқындады.


60-тан асқан жолаушылар пойызда жеңілдікпен жүре алады


Зейнеткерлер енді пойыз билетін жеңілдікпен ала алады. «Жолаушылар тасымалы» акционерлік қоғамы 60 жастан асқан жолаушыларға осындай мүмкіндік ұсынып отыр.
Жеңілдікті пайдалану үшін QURMET дисконттық картасын рәсімдеу қажет. Ал бұл карта жолаушыларға 2 ақпаннан бастап беріліп жатыр.
 ДАНИЯР ҚАБЫЛЖАНОВ – «ЖОЛАУШЫЛАР ТАСЫМАЛЫ» АҚ МАРКЕТИНГ ЖӨНІНДЕГІ БАС МЕНЕДЖЕРІ
«Жолаушылар тасымалы АҚ» жолаушылар үшін екі дисконттық картаны іске қосты. Біріншісі «Құрмет» картасы, ол 60-жастан асқан азаматтарға арналған. Және еліміз ішіндегі барлық пойыз бағыттары бойынша барлық орындарға 25 пайыз жеңілдік береді. Карта купе, плацкарт және отыратын вагондарға жарамды. Екіншісі, «Кеттік 33» картасы. Бұл карта 15 пен 25 жас аралығындағы жастарға арналған. Ол купе вагондарындағы жоғарғы орындар және отыратын вагондарға билеттерді 33 пайыз жеңілдікпен сатып алуға мүмкіндік береді. Екі картаның да бағасы 3 мың теңге. Жарамдылық мерзімі 1 жыл. Сондай-ақ мереке және каникул кездерінде дисконттық карталармен жеңілдіктер уақытша тоқтатылады.
Картаны тек теміржол вокзалдарындағы «Жолаушылар тасымалы» акционерлік қоғамы билет кассаларынан рәсімдеуге болады. Рәсімдеу үшін жеке куәлік, ұялы телефон нөмірі және электрондық пошта мекен-жайы жеткілікті. Дисконттық карта иесінің атына рәсімделеді және басқа адамға берілмейді. Сонымен қатар, жолаушылар теміржол билеттеріне жеңілдік алу үшін «Алтын», «Күміс», «Жастар» және «Саяхатшы» дисконттық карталарын да сатып ала алады. Дисконттық карта бойынша жеңілдіктер билет кассаларында немесе bilet.railways.kz сайты арқылы билет сатып алынған жағдайда ғана қолданылады. Екінші деңгейлі банктердің платформалары арқылы сатып алынған билеттерге жеңілдіктер қарастырылмайды.


11.02.2026
Сарбаздарға қару табысталды
Әскери ережеде әрбір сарбазға қару-жарақ ресми түрде беріліп, жеке жауапкершілікке бекітіледі. Сондықтан 55 те 47 әскери бөліміне бір ай бұрын қабылданған 114 жас сарбазға қару табысталды.
 Жас сарбаздар бір ай бұрын Отан алдындағы борышын өтеуге келген. Содан бері темірдей тәртіп: тұрақтылық пен төзімділікке, сабырлыққа тәрбиеленген. Оны жас жауынгерлердің жанарынан аңғарасың. Қимылдары да шираған. Енді, міне қолдарына қару алған жігіттердің бойында жігер пайда болды.
Осылайша жас жауынгерлер өзіне бекітілген қару-жарақты қабылдау арқылы жауынгерлік кезекшілікке, оқу-жаттығу сабақтарына және қоғамдық тәртіпті қамтамасыз ету бойынша қызметтерге қатысуға мүмкіндік алды.
 Сарбаздарға енді әскери нысандарды күзету, патрульдік қызмет атқару, жауынгерлік даярлыққа қатысу және берілген тапсырмаларды сапалы орындау міндеттері жүктеледі.


Жасөспірімдер қауіпсіздігі қатаң бақылауда


Өңірде жасөспірімдер арасындағы құқықбұзушылықтың алдын алу мақсатында рейдтік шаралар күшейтілді.
Қала аумағында кәмелет жасқа толмағандар арасындағы құқықбұзушылықтың алдын алу және түнгі уақытта олардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету бағытында рейдтік іс-шаралар жүргізілуде. Іс-шараға полиция қызметкерлері, әкімдік өкілдері, депутаттар және білім саласының мамандары тартылған. Жалпы 10 арнайы топ құрылып, жұмысқа кіріскен.
ДІЛМҰХАММЕД АБИЗОВ, ҚАЛА ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
Бірінші кезекте біз жасөпірімдердің түнгі ойын-сауық клубтарында, компьютерлік клубтарында сағат 10 нан кейін болмау мақсатында түнгі 10-нан кейін және де ойын-сауық клубтарында азоттық дейміз қазір өзі жастардың көп пайдаланатын сондай заттарды пайдаланбас үшін жұмыстар жүріп жатыр және күшейтіліп жатыр. Қазіргі таңда аптаның 7 күнінде рейдтік шаралар ұйымдастырылып жатыр қаланың әр аумағында өздерінің топтарын белгілеген аумақатармен жұмыс жасалып жатыр.
 Рейд барысында түнгі ойын-сауық және компьютерлік клубтар ерекше бақылауға алынды. Тексеру кезінде бірқатар ойын-сауық мекемелерінде заң талаптарының сақталуы тексеріліп, анықталған заңбұзушылықтар бойынша тиісті шаралар қабылданды. Мәселен ата-анасының немесе заңды өкілінің еріп жүруінсіз түнгі уақытта жүрген 17 жастағы жасөспірім тіркелді.
ДАМИР АХМЕТУЛЛА, ҚПБ ЮВЕНАЛДЫ ПОЛИЦИЯ БӨЛІМШЕСІНІҢ ИНСПЕКТОРЫ
 Яғни, Арлан ойын-сауық мекемесінде кәмелет жасқа толмаған жасөпірім анықталды.Сол жөнінде айыппұл шарасын көрдік яғни 442-баптың 1 бөлігіде көрсетілгендей 22.00-ден таңғы сағат 6.00 ге дейін жасөспірім бала ата-анасыз заңды өкілінің еруінсіз тиым салынған.Сол жөнінде шарасын көрдік ойын-сауық мекемесіне. Яғни, оның ИП-сына хаттама рәсімдейміз. Егер ИП-сы анықталмаған жағдайда біз налогқа жолдаймыз. Жасөпірім балаға ата-анасын шақырып шарасын көреміз.
 Жасөспірімдер арасындағы қылмыстардың алдын алуға бағытталған мұндай рейдтер алдағы уақытта да жалғасады.


Президент: Халықтың табысы артса ғана, нақты нәтижеге қол жеткіздік деуге болады


Мемлекеттің тиімсіз шығындарын қысқарту үшін бюджет бағдарламаларын бастан-аяқ қайта қарау қажет. Президент үкіметке халықтың табысын арттырып, инфляцияны тежеуді тапсырды. Кеңейтілген отырыста Мемлекет басшысы бірқатар өзекті мәселеге тоқталды. Барлық мемлекеттік орган жауапкершілікті толық сезініп, тапсырмаларды уақытылы орындауы тиіс. Президент кейбір басшылардың жұмыс қарқынын да сынға алып, нақты нәтиже талап етілетінін ескертті. Сонымен қатар мемлекеттік қызметкерлерді көбірек оқуға шақырды. 


Индонезия елшісі қаланың көрікті орындарын аралады


Сыр өңіріне Индонезия республикасының Қазақстандағы Төтенше және өкілетті елшісі Мохамад Фаджрул Рахман жұмыс сапарымен келді. Мәртебелі мейман бірқатар нысандарда болып, қаланың даму динамикасымен танысты. Делегация мүшелері сәні мен сәулеті артқан бас шаһардағы ілкімді істерге оң бағасын берді.
 Делагация мүшелері ең әуелі жаңадан бой көтерген «Достық» үйіне табан тіреді. Мұндағы этнос өкілдері мен қоғамдық ұйымдардың жұмысын көріп, ғимараттың ерекше стильде салынғанына таңданыс білдірді. Делагация мүшелері мұнан соң «Сыр жұлдыздары» шығармашылық-инновациялық академиясының жұмысымен танысты. Шығармашылықпен айналысатын жастармен пікір алмасып, жаңа студияда өз тілдерінде ән шырқады. Айта кетейік, Қазақстанда Индонезия елшілігі ашылғаннан бері екі ел арасында 61 меморандумға қол қойылып, түрлі жобалар жүзеге асуда. Сыр еліне жасаған сапар барысында да екі елдің өңірлер арасындағы ынтымақтастықтың әлеуетін іске асыру, соның ішінде сауда және инвестиция саласындағы мүмкіндіктері талқыланбақ.
 МОХАМАД ФАДЖРУЛ РАХМАН - ИНДОНЕЗИЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ТӨТЕНШЕ ЖӘНЕ ӨКІЛЕТТІ ЕЛШІСІ
// Сыр елінің қонақжайлылығы бізді қатты қуантты. Бұл біз үшін үлкен мәртебе. Делегация мүшелерінің ризашылығын білдіргім келеді. Себебі, бұлай құшақ жая қарсы алып, құрметтеуді өзге жерлерден қатты байқамадық. Сондықтан, Сыр еліне сапарымыз өзгеше басталуда. Біз осы сапар аясында білім-ғылым бағытында да бірнеше ұсыныстарды талқылайтын боламыз// 


Шорт-тректен жасөспірімдер арасында ел біріншілігі өтуде
Қызылордада шорт-тректен жасөспірімдер арасында Қазастан Республикасының чемпионаты бастау алды. Елдің әр өңірінен жиналған жас спортшылар бірнеше күн бойы мұз үстінде өз шеберліктерін сынайды.
 НҰРТӨРЕ ӘДІЛ, ТІЛШІ
Мұз айдыны — жылдамдық пен шеберлік сынға түсетін алаң. Бұл — шорт трек спорты. Мұнда бәрін секундтар емес, секундтың жүзден бір бөлігі шешеді. Қатысушылар тек қарсыласымен емес, өз тепе-теңдігімен, тынысымен, батылдығымен жарысады
 Ел біріншілігіне Астана, Алматы, Шымкент қалалары мен өзге өңірлерден 12 команда, 170-ке жуық спортшы қатысуда. Үш күнге жалғасатын бәсекеде жасөспірімдер түрлі қашықтықта сынға түсіп, эстафеталық жарыстарда да бақ сынайды. Бұл дода – қысқы спорт түріне қызығушылық танытқан жас буынның дайындығын көрсететін маңызды уақыт.
 РАХАТ ХАСЕНҰЛЫ – ЖАРЫСТЫҢ БАС ТӨРЕШІСІ
 Қызылордада бірінші рет өтіп жатыр. Кіші жас ерекшелігінде. Бүгін бізде бірінші күн 777метр мен 500 метр болады ең үлкен қашықтықтар.Бүгін біз бірінші рет осындай керемет мұз бен, ббірінші рет көрермендер көп болды бізде шыны керек. Барлығы ұнап жатыр істеген дайындықтары күшті. Қызылорда всегда орын алып жүрген спортсмендері көп. Осы жарыс бізде 3 күнге жалғасады.Бірінші күні бізде үлкен дистанциялар мен эстафеталар болады 1/4 финал болады. 9-12 жас аралығындағы, 9-10 ең кішкентай біздің группамыз и 11-12 жастар уже ең үлкен балдар болып есептеледі.
Жарысқа қатысушылардың дені бұл спортпен бірнеше жылдан бері тұрақты айналысып келеді. Бапкерлердің тиянақты тапсырмасы мен тұрақты жаттығу жас спортшылардың нәтижесінен анық байқалады.
 САЯ АБЛАСИМОВА, ЖАРЫСҚА ҚАТЫСУШЫ
Маған бұл спорт түрі ұнайды, өйткені мен өзім мұз үстінде сырғанағанды жақсы көремін. Мұнда жақсы жаттықтырушылар, жақсы ұжым бар. Мен бес жылдан бері айналысып келемін, маған мұндағының бәрі ұнайды. Мен мұз үстінде өз бетімше сырғанауды және жарыстарға қатысуды жақсы көремін. Алғашқы турнирім Astana Open 22-де болды. Ол жерде бірінші күні бірінші орын, ал екінші күні екінші орын алдым. Маған бұл спорт түрі мүлдем бөлек сезім сыйлайды.
Үш күнге созылатын бұл біріншілік жас спортшылар үшін тәжірибе алаңы ғана емес, шорт-тректегі шеберлікті шыңдайтын маңызды кезең. Мұз үстіндегі тартысты бәсеке олардың дайындығы мен төзімін айқындап, болашақ чемпиондардың қалыптасуына жол ашады. Чемпионат қорытындысы 13 ақпан белгілі болып, үздіктер марапатталады.


Халық ұсынысы ескеріліп, Конституция жобасына қосымша нормалар енгізілді


Конституциялық комиссияға келіп түскен ұсыныстар мұқият зерделенді. Халық ұсынысы ескеріліп, осыған байланысты Ата заң жобасына қосымша нормалар енгізілді.
Бұл жөнінде Конституциялық комиссияның ХI отырысында айтылды. Енгізілген өзгерістердің бірқатарына Конституциялық сот төрағасының орынбасары Бақыт Нұрмұханов тоқталып, маңыздылығын түсіндірді.
 БАҚЫТ НҰРМҰХАНОВ - ҚР КОНСТИТУЦИЯЛЫҚ СОТ ТӨРАҒАСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ, КОНСТИТУЦИЯЛЫҚ КОМИССИЯНЫҢ МҮШЕСІ
 Конституция жобасының 8-бабында меншіктің екі нысаны танылады және тең қорғалады делінген. Олар — мемлекеттік және жеке меншік. Көптеген ұсыныста бұл норманың барлық меншік нысандарын қамтымайтыны айтылған. Осы орайда, аталған баптың 1-тармағы мынадай редакцияға ұсынылады «Қазақстан Республикасында барлық меншік түрі танылады, оларға кепілдік беріледі және тең қорғалады


Балалар арасында тіс ауруы асқынып тұр
Балалар арасында ас қорыту аурулары бірінші орында тұр. Оның ішіне тіс аурулары да кіреді. Ал екінші орында қан, үшінші орында тыныс алу жүйесінің аурулары анықталған. Мамандардың айтуынша 18 жасқа дейінгі тұрғындар арасында тіске құрт түсу, тіс жегісі, стоматит, тістің қисық өсуі сынды түрлі мәселе көбейіп кеткен. Алайда осы балалардың тісіне ем жасауға байланысты бірнеше сұрақ бар. Неге ең маңызды емдер ақылы? Тегін емдейтін емханалар демалыс күндері жұмыс істей ме? Ауыл балалары тісін қайда емдетеді? Тақырыпты тілшіміз тарқатады.  


Қызылжармада 14 көшеге асфальт төселеді


Биыл қалаға қарасты Қызылжарма ауылында 14 көше күрделі жөндеуден өтеді. Мұнан бөлек тозығы жеткен электр желілері мен бағаналар жаңартылып, түнгі жарықтандыру жұмыстары жүргізіледі. Ауыл әкімі Шәріп Әбдірахманов журналистерге арналған брифингте осы және өзге де жобаларға тоқталды.
 Қала іргесіндегі Қызылжарма ауылында бес жүзге жуық кәсіпкер тіркелген. Елді мекенде өткен жылы «Іскер» бағдарламасы аясында 8 жоба қолдау тапса, «Қызылорда» өңірлік инвестициялық орталығы» арқылы 19 млн теңгені құрайтын 2 жоба қаржыландырылды.
 ШӘРІП ӘБДІРАХМАНОВ, ҚЫЗЫЛЖАРМА АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ
7 кәсіпкер жеңілдетілген несие алуға жылдың басында ұсыныс беріп отыр. Негізінен кәсіпкерлік саласына қызығушылық танытатындар көп...
 Ауылдағы ең өзекті мәселенің бірі – жол инфрақұрылымы. Себебі, Қызылжармадағы 120 көшенің елу үшіне ғана асфальт төселген, қалғаны қиыршық тас жол. Тұрғындарды толғандырған түйткілді шешу мақсатында биыл бірқатар жұмыстар қолға алынбақ.
 ШӘРІП ӘБДІРАХМАНОВ, ҚЫЗЫЛЖАРМА АУЫЛДЫҚ ОКРУГІНІҢ ӘКІМІ
Облыстық бюджеттен 1 млрд. 474 млн. теңге бөлінді. Бұл қаржыға ауылдағы 14 көшеге асфальт төселіп, күрделі жөндеу өткізуге мүмкіндік беріп отыр. Осы қаржы игерілсе ауылымыздың инфрақұрылымы біраз жақсаратын болады. Сонымен қатар ауылда үш су ұңғымасы қазылып, көктемде пайдалануға беріледі
Шет аймақтағы көшелер де назардан тыс қалған жоқ. Мәселен өткен жылы 22 көшеге электр желісі тартылса, биыл республикалық бюджеттен 1 млрд. 915 млн. теңге қаржы бөлініп, ұзындығы 50 шақырымды құрайтын 67 көшеге электр бағаналары орнатылуда. Ауылдық округте абаттандыру, санитарлық тазалық жұмыстары да күн тәртібінен түскен емес. 


Бұқаралық спортты дамыту бағытында ауқымды шаралар қолға алынбақ


Биыл қала көлемінде бұқаралық спортты дамыту және салауатты өмір салтын қалыптастыру мақсатында 230-дан астам шара өтеді. Солардың негізгілеріне тоқталсақ.
Қазақ күресінен Қажымұқан Мұңайтпасұлын және Қазақ ССР-на еңбек сіңірген жаттықтырушы Ли Валентин Захарович пен КСРО спорт шебері Раис Салиховичты еске алуға арналған республикалық веложарыс өтеді. Сондай-ақ, қала күні мерекесіне орай қазақ күресінен «БАЛА БАРЫС - 2026» қалалық ашық біріншілік болады. Қазан айында кіші футболдан Қазақстан Республикасының чемпионаты ұйымдастырылса, футзалдан, волейболдан қала әкімінің кубогін өткізу жоспарланған. Жалпы, облыс орталығында тұрғындардың спортпен шұғылданып, салауатты өмір салтын қалыптастыруға барынша жағдай жасалып отыр. Соның ішінде сол жағалаудан мүгедектігі бар азаматтарға арналған инклюзивті спорт кешені ашылып, қызмет көрсетуде.
ЕРКЕН ЖАНТУҒАНОВ, ҚАЛАЛЫҚ ДЕНЕ ТӘРБИЕСІ, СПОРТ ЖӘНЕ ТУРИЗМ БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ
 Пауэрлифтингтен жақсы нәтиже көрсетіп жатқан қыздар, балдарымыз бар. Солар қазір ауысып жатыр, негізі Тарлан спорт кешенінде айналысатын еді. Осының он жетісінде Қазақстан чемпионаты болады соған дайындық болып жатыр.


Ауылдарды дамыту – басты назарда


Биыл Талсуат елді мекенінің бірнеше көшесі асфальттанып, жаяу жүргіншілер жолы салынбақ. Сондай-ақ, электр бағаналары қайта жаңғыртылып, негізгі көшелерді жарықтандыру бойынша жұмыстар жалғасады. Ал, Ақжарма ауылдық округіне қарасты Талдыарал елді мекеніндегі жаңадан қоныстанған аумаққа су тарату станциясы салынбақ. Бұл туралы ауыл әкімдері қалалық мәслихаттың тұрақты комиссия отырысында баяндады.
 Биыл Талсуат елді мекенін дамытуға 158,2 млн теңге бөлінген. Бұл қаржы ауылдың инженерлік-ифрақұрылымын дамытуға бағытталмақ. Атап айтқанда, елді мекендегі Құмкөл, Ақмешіт, Атырау және Нұрмағамбетов көшелеріне жаяу жүргіншілер жолын салуға облыстық бюджеттен 49 млн 490 мың теңге бөлінсе, Сығанақ көшесін асфальттау үшін қалалық бюджеттен 22 млн теңге қаралыпты. Мұнан бөлек, тағы бірнеше көшедегі электр бағаналарын қайта жаңғырту үшін жоба-сметалық құжаттары дайындалуда. Балаларға арналған ойын алаңын салу да жоспарда бар, дейді ауыл әкімі.
Ал, Ақжарма ауылының бюджеті биыл 215 млн теңге болып бекітіліпті. Ауыл әкімінің айтуынша, бұл қаржыға Баймұрат батыр ауылындағы үш көшеге орташа жол жөндеу жұмыстарын жүргізбек. Сондай-ақ, тағы бес көшеге жаяу жүргіншілер жолы салынады. Мұнан бөлек, ауылға қарасты Талдыарал елді мекеніндегі жаңадан қоныстанған аумаққа су тарату станциясын салу жоспарланып отыр.
 Ауыл әкімдерінің баяндамасынан соң халық қалаулылары бірқатар бағдарламаларды орындаудағы кемшін тұстарға тоқталып, оны толықтыруды тапсырды. Сондай-ақ, ауылды дамытуға бағытталған қаржы тұрғындардың өмір сүру сапасын арттыруға бағытталу керектігін айтып, ұсыныстарын ортаға салды.


12.02.2026


Мемлекет басшысы республикалық референдум өткiзу туралы Жарлыққа қол қойды


Мемлекет басшысы республикалық референдум өткiзу туралы Жарлыққа қол қойды. Жаңа Конституцияны қабылдауға қатысты республикалық референдум үстіміздегі жылдың 15 наурызында өтеді. Айта кетейік, бүгін бұқаралық ақпарат құралдарында Ата Заңның соңғы өзгерістер енгізілген нұсқасы жарияланды. Дауыс беруге «Қазақстан Республикасының жаңа Конституциясын қабылдайсыз ба?» деген сауал шығарылады.
Референдумды дайындау және өткізу міндеті Референдумның орталық комиссиясының функцияларын атқаратын Орталық сайлау комиссиясына, сондай-ақ аумақтық және учаскелік сайлау комиссияларына жүктелді. Сонымен қатар, Қазақстан Республикасының Үкіметіне Орталық сайлау комиссиясымен және өзге де мемлекеттік органдармен бірлесіп, референдумды ұйымдастыру және өткізу бойынша қажетті шараларды қабылдау тапсырылды.


Айдарбек Әлем-Би – халықаралық турнирдің жүлдегері
Сыр елінің жас спортшысы халықаралық турнирден олжалы оралды. 13 жастағы Айдарбек Әлем-Би үстел теннисінен өткен турнирде қола жүлдені иеленді.
Өзбекстанның Самарқанд қаласында жасөспірімдер арасында үстел теннисінен халықаралық турнир өтті. Додаға Орталық Азия елдерінен 200-ге жуық спортшы қатысып, өзара мықтыны анықтады. Жарыс барысында Айдарбек Әлем-Би бірнеше кезеңнен сүрінбей өтіп, финалдық жолдама үшін тартысты матч өткізді. Қарсыластарының осал тұсын дәл тапқан жас спортшы шеберлігі мен табандылығының арқасында үздік үштікті түйіндеп, ел қоржынына қола жүлде салды. Айта кетейік, Айдарбек Әлем-Би – Алматы қаласындағы республикалық «Шаңырақ» спорт интернатына қабылданған алғашқы қызылордалық спортшы.



Биыл 38 өрт оқиғасы тіркелді
Облыс аумағында болған өрттердің 23,7 пайызы автокөлікпен байланысты. Мамандардың айтуынша, тілсіз жау көбіне техникалық ақаулар мен қауіпсіздік талаптарының сақталмауынан туындайды.
 Жыл басынан бері аймақта 38 өрт оқиғасы тіркелген. Оның ішінде тоғызы автокөліктегі өрт.
 БЕЙБІТХАН СПАНОВ – ОБЛЫСТЫҚ ТЖД МЕМЛЕКЕТТІК ӨРТ БАҚЫЛАУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСТЫҒЫ
Кешегі күннің өзінде осы Арал ауданындағы автокөліктің жану оқиғасы салдарынан 3 адамның күйік шалу дәрежесімен қазіргі уақытта ауруханада жатқызылу дерегі тіркеліп отыр. Жалпы айтқанда болып жатқан өрттердің пайызбен есептейтін болсақ, 23,7 пайызы осы автокөліктердегі өрттердің орын алып отыр. Оған шығынына есептейтін болсақ, 3 млнға жуық шығын келіп отыр. Басым көпшілігі автокөліктердегі өрттің салдарынан көліктерге жүргізілген электр сымдарының қысқаша тұйықталуынан, одан қалды техникалық байқау және де басқа осы күтім жасалатын автокөліктердегі негізгі жұмыстардың жүргізілмеуінен туындап отыр.
 Кейінгі жылдары электр тоғымен жүретін, яғни электромобильдерде өрт көп тіркелуде. Мұндай көліктегі оқыс жағдай құтқарушыларға да қиындық тудырады. Электр сымдарына, басқа да тоқ көздеріне су шашу өрттің одан сайын ұлғаюына әсер етеді. Осыған сәйкес Төтенше жағдайлар департаментінде және аудандық бөліністерінде рейдтік іс шаралар мен акциялар өткізілуде.  


«Ауыл аманаты»: Қосшыңырауда бес жоба жүзеге асуда


Қосшыңырау ауылдық округінде халықты жұмыспен қамту мен кәсіпкерлікті дамыту бағытындағы жұмыстар қарқын алды. Бұл туралы ауыл әкімі Сейдуәли Әбдіқадыров баспасөз жиынында мәлімдеді.
 Ауылдық округте бүгінде үш жарым мыңнан астам адам тұрады. Ал экономикалық белсенді халық саны 1600-ден асады. Олардың ішінде өзін-өзі жұмыспен қамтығандардың саны 586-ны құраса, жыл басынан бері төрт адам тұрақты жұмыс орнымен қамтылған.
 СЕЙДУӘЛИ ӘБДІҚАДЫРОВ – ҚОСШЫҢЫРАУ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІ ӘКІМІ
 2025 жылы ауылдық округ тұрғындарында ұлттық жоба аясында халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесу шаралары арқылы жастар практикасымен, 21 адам қоғамдық жұмысқа, 3 адам қысқа мерзімді кәсіптік оқуға тартылды.
 Мемлекеттік қолдау нәтижесінде округте шағын және орта кәсіпкерлік те дамып келеді. Бүгінде 371 шағын кәсіпкерлік нысан тіркелген. Биылдың өзінде 26 жоба мақұлданып, 270 миллион теңгеден астам қаржы игерілді.
 СЕЙДУӘЛИ ӘБДІҚАДЫРОВ – ҚОСШЫҢЫРАУ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІ ӘКІМІ
 Инфрақұрылымды дамыту бағыттары бойынша 2025 жылы Қосшыңырау ауылдық округіне қарасты Досан елді мекенінде талапқа сай электр қуатымен қамтамасыз ету жұмыстары жүргізілді. Жобаның жалпы құны 339 млн теңге. Сондай-ақ Досан ауылында құны 49,2 млн теңгеге көшелерге қиыршықтас төселді.
 Елді мекенде «Ауыл аманаты» бағдарламасы аясында бес жоба мақұлданған. Олар наубайхана, пеноблок өндіру, асыл тұқымды жылқы өсіру, құрылыс материалдары мен ауыл шаруашылығына қатысты жобалар. Ал кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жоба аясында 13 жоба қолдау тауып, қайтарымсыз грант берілген.


Қарауылтөбеде қарқынды тірлік бар


Қарауылтөбе ауылдық округінде былтыр әлеуметтік, кәсіпкерлік және инфрақұрылымдық жобалар іске асырылды. Бюджет көлемі 220,8 млн теңгеге жетіп, салық түсімі жоспардағыдан жоғары орындалды.
 Округте 136 кәсіпкерлік нысаны жұмыс істейді. Мемлекеттік бағдарламалар арқылы жаңа жобалар қолдау тапқан. Мәселен, «Ауыл аманаты» жобасы аясында 7 млн теңгені құрайтын 1 жоба жүзеге асырылды. Сонымен қатар, «2021–2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жоба» бойынша жаңа бизнес идеяларды іске асыруға арналған мемлекеттік грант арқылы 3 жобаға 4,7 млн теңге бөлінген. Көшелер жарықтандырылып, балалар ойын алаңы салынды. Мектептің жылу жүйесі жаңартылып, аяқ су мәселесі шешілді. Биыл дәрігерлік амбулатория салынып, электр желілері жүргізілмек.
ҚОЙШЫБАЙ ЖҮСІПОВ, ҚАРАУЫЛТӨБЕ АУЫЛДЫҚ ОКРУГІ ӘКІМІНІҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
Бізде дәрігерлік амбулатория құрылысы Қарауылтөбе ауылдфқ округі бойынша 3 мың шаршы метрге жер учаскесі табысталып, құжаттар рәсімделді. Қазіргі таңда, аталған жоба бойынша «Қызылорда облысының құрылыс, сәулет және қала құрылысы басқармасы» арқылы жоба құны 357,9 млн. тенгені құрайтын ЖСҚ әзірленіп, сараптама қорытындысы алынды. Алдағы уақытта тиісті басқарма тарапынан мемлекеттік сатып алу заңдылығына сәйкес тиісті жұмыстар жүргізілетін болады.


Тұрғындардың талап - тілегі тыңдалды


Қазалы ауданының әкімі құқық қорғау органдарының басшыларымен бірге тұрғындарды қабылдады. «Заң мен тәртіп» қағидасы аясындағы шарада азаматтар өздерін толғандырған сауалдарын қойып, өтініш, тілектерін жеткізді.
 Қабылдауда тұрғындар тарапынан үй кезегі, денсаулық жағдайы, тұрақты жұмысқа орналасу, жол жөндеу және жарықтандыруға қатысты бірқатар мәселе көтерілді. Азаматтардың өтінішін тыңдаған аудан әкімі көпшіліктің көкейіндегі түйткілдер заң аясында, кезең кезеңмен шешілетіндігін айтты. Мәселен, Ақсуат елді мекенін газдандыруға байланысты жоба-сметалық құжаттама әзірленіп, мемлекеттік сараптамадан өткен. Тиісті қаражат бөлінсе, құрылыс жұмыстары басталады. 




Жол қауіпсіздігі – басты назарда


Аймақта жол қауіпсіздігін қамтамасыз ету, жол көлік оқиғаларының алдын алу мақсатында құқықбұзушылықты автоматты түрде анықтайтын 120 құрылғы штаттық режимде жұмыс істеуде.
 Аталған құрылығылардың көмегімен 7 мыңға жуық құқықбұзушылық анықталды. Қосымша жаяу жүргіншілердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында «Сұңқар» автоматтандырылған құрылғысының 10 данасы қала аумағындағы негізгі көшелер мен қиылыстарға орнатылған.
НҮРКЕН БАҚТИЯРОВ – ОПД ӘКІМШІЛІК ПОЛИЦИЯ БАСҚАРМАСЫ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Бұдан бөлек алдағы уақытта қиылыстарға, сонымен қатар жылдамдық өлшегіш құрылғыларының 71 данасы орнатылды. Қазіргі таңда іске қосу жұмыстарын аяқталуға жақын қалды. Қызылорда қаласынан Ақтөбе облысының шекарасына дейінгі аралықта 6 дана стационарлық аралықта орналасқан, яғни «Қазавтажол» аркаларына орналасқан жылдамдық өлшегіш құрылғылар қосылды. Аталған аралықтарда орташа жылдамдықты өлшеу қазіргі таңда есептеу жұмыстары жүргізілуде. Қосымша бұл да жақын арада екі арақашықтықтың орташа жылдамдығын есептеу бойынша іске қосылады. Қазіргі таңда жылдамдық өлшеуіш құрылғылары жұмыс атқаруда. Қызылорда қаласынан Ақтөбе облысына дейінгі аралықта 100 км/сағ жылдамдық болатын болса, аталған жылдамдықты асырған жағдайда сол стационарлы орындарды ғана жылдамдықты асыру дерегі бойынша құқықбұзушылық тіркеледі.
Сонымен қатар, республикалық маңызы бар автомобиль жолдарында бақылауды күшейту мақсатында жақын орналасқан 32 елді мекеннің учаскелік полиция инспекторлары қызметтік автокөліктерімен күн сайын 12:00–13:00 аралығында және 19:00–22:00 аралығында қосымша күш ретінде кезекшілікке ПП ротасының қызметерлерінің қасын қосымша күш көмектерін көрсетуде//


Автогаз қоймаларын жер астына орналастыру міндеттелуі мүмкін


Автогаз қоймаларын жер астына орналастыру міндеттелуі мүмкін. Бекеттердегі қауіпсіздікті нығайту үшін осындай талаптар енгізілмек. Мәжіліс депутаттары газ бен автогаз қоймасына қатысты заң жобасын бірінші оқылымда мақұлдады. Жаңа құжатта қандай ұсыныстар енгізілді?
 Автогаз қоймаларын жер астына орналастыру міндеттелуі мүмкін. Ал, қазір жұмыс істеп тұрғандарына 5 жыл уақыт беріледі. Сол уақытқа дейін бекеттер қоймаларын жер астына орналастырулары керек.
ЕДІЛ ЖАҢБЫРШИН, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ
Жаңа автогаз құю станциялары үшін сыйымдылықтарды жер астына орналастыруды міндеттеу; қолданыстағы станциялар үшін 2031 жылғы 1 қаңтарға дейін сыйымдылықтарды жер астына көшіру жөнінде өтпелі кезең белгілеу; заңнамада белгіленбеген орындарда көлік құралдары мен тұрмыстық баллондарды газбен толтыруға тыйым салу ұсынылады.
Мақсат - автогаз құю бекеттерінің қауіпсіздік талаптарын күшейту. Алаңдауға негіз бар. Былтыр ғана Түркістан және Атырау облыстарындағы автогаз нысандарында жарылыс болып, адамдардың қаза табу фактісі тіркелді. Қазір еліміздегі 3 мың бекеттің 90 пайызы газды жер үстінде сақтайды екен. Ал, делдалдарды болдырмау мақсатында көгілдір отынмен қамтамасыз ететін компанияларға нақты талап қойылады.


Дария жағдайы бақылауда


Сырдарияда су көлемі жылдағыдан аз. Дегенмен мұз еріп, сең жүретін кезде қауіпсіздік шараларына баса мән берген абзал. Себебі, облыс аумағында 31 қауіпті учаске бар.
Мамандардың сөзінше, дария бойындағы қауіпті аумақтар қатаң бақылауда. Қорғаныс бөгеттері нығайтылған. Қазір облыс аумағына секундына 106 текше метр су келуде. Қызылорда қаласынан Арал ауданына дейін мұз қатып тұр. Мұздың қалыңдығы оңтүстік аумақта 5 сантиметр болса, Арал, Қазалы аудандарында 20-25 сантимерге дейін жетеді. Қазгидрометтің мәліметі бойынша ақпанның аяғы мен наурыздың басында мұз көбесі сөгіліп, сең жүре бастайды. Су тасқынына қарсы материалдық-техникалық қор жеткілікті, қабылдау-эвакуациялау пункттер дайын.
 АСХАТ ОРАЗБЕКОВ, ОБЛЫСТЫҚ ТЖД БАСҚАРМА БАСТЫҒЫ
Қазіргі таңда қысқы, көктемді су тасқынының алдын алу бағытында ТЖД –мен 123 адам, 23 техника, 6 жүзу құралы, 33 мотопомпа дайындыққа келтірілді. Су жырып кету жағдайлары орын алған кезде қауіпті учаскеде тұратын халықтарды түсіндірме жұмыстары жүргізіліп жатыр. Оларды қабылдау пунктары да дайындыққа келтірілген\
Дария жағдайы, көктемгі су тасқынының алдын алу жұмыстары туралы «Жаңалықтар» шығарылымынан соң Анықтаймс хабарында айтамыз. Студия қонағы облыстық төтенше жағдайлар департаменті төтенше жағдайлардың алдын алу басқармасының бастығы Асхат Оразбеков. 


Әдеп жөніндегі уәкілдердің есебі тыңдалды


Бүгін әдеп жөніндегі кеңестің кезекті отырысы өтті. Басқосуда кеңес мүшелері күн тәртібінде ұсынылған алты мәселені жан-жақты талқылап, тиісті шешім қабылдады. Сондай-ақ, кеңесте биыл атқарылған жұмыстар сараланып, алдағы жоспарлар пысықталды.
 Жиында ең алдымен әдеп жөніндегі кеңестің 2025 жылғы 12-ші желтоқсанындағы отырысында қабылданған шешімдердің орындалу жайы баяндалды. Мұнан кейін, облыстық денсаулық сақтау басқармасының басшысы мен облыс әкімі аппаратының әдеп жөніндегі уәкілінің былтыр атқарған жұмыстары тыңдалды. Сонымен қатар, ауыл шаруашылығы министрлігіне қарасты екі аумақтық инспекцияның Әдеп жөніндегі уәкілдері есеп беріп, азаматтарды қабылдау, көтерілген мәселелер мен қабылданған шараларды талқыға салды. Басқосуда әр тоқсан сайын жүргізілетін мемлекеттік органдардың тәртіптік тәжірибелері де сөз болды. Облыс бойынша мемлекеттік қызмет істері департаментінің мемлекеттік қызмет саласындағы бақылау басқармасының басшысы Талғат Нұртаевтың айтуынша, былтырғы жылдың талдау нәтижесімен 112 мемлекеттік қызметшіге «ескерту», 16-на «сөгіс», 8-не «қатаң сөгіс» түріндегі тәртіптік жазалар қолданылған.


13.02.2026
Экологиялық саммитте Арал халқының денсаулығы мәселесі көтерілмек


«Орталық Азия елдері Арал теңізінің тартылуы салдарын азайту жолдарын талқылайды», - деп хабарлайды Денсаулық сақтау министрлігінің баспасөз қызметі. Астанада өтетін Өңірлік экологиялық саммит аясында Денсаулық сақтау министрлігі мен Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының ұйымдастыруымен Арал өңірі халқының денсаулығына арналған панельдік сессияны өткізу жоспарланып отыр.
 «Сессия өңірдегі ең өзекті экологиялық мәселелердің бірі — көлемінің 90 пайыздан астамын жоғалтқан және халық денсаулығына, соның ішінде анемия деңгейінің жоғары болуына әрі түрлі экологиялық факторлардың әсеріне ықпалын жалғастырып отырған Арал теңізінің тартылуы салдарына арналады. Қатысушылар болашақ ұрпақтың денсаулығын қорғау тәсілдерін талқылап, «Арал теңізі өңіріндегі салауатты болашақ» атты Жол картасы жобасын таныстырады, сондай-ақ экологиялық тәуекелдерді азайту және орнықты дамуды ілгерілету мақсатында өңірлік ынтымақтастықты нығайту шараларын қарастырады», — делінген хабарламада.


Өңірлік даму қарқыны: Қызылордада телекомуникация саласы жаңа кезеңге қадам басты


«Қазақтелеком» акционерлік қоғамының басқарма төрағасы өңірдегі жұмыс сапары барысында облыстың телекоммуникация саласын дамытуға бағытталған бірқатар нысандарды аралап, сала мамандарымен бас қосты. Өңірде өткен кездесулерде байланыс инфрақұрылымын жаңғырту, оптикалық желіні кеңейту және қызметкерлердің еңбек жағдайын жақсарту мәселелері талқыланды.
 Сапар аясында компанияның өндірістік бөлімшесінде жаңартылған монтер бөлмесі пайдалануға берілді. Нысан еңбек жағдайларын жақсарту және техникалық персоналдың тиімді жұмыс істеуіне қолайлы орта қалыптастыру мақсатында толық жөндеуден өткен. Бұрын техникалық талаптарға сай келмейтін кабинет заманауи стандарттарға сәйкес қайта жабдықталды. Қызметкерлер үшін арнайы шкафтар орнатылып, санитарлық-тұрмыстық талаптарға сай душ бөлмелері, санитарлық тораптар және демалыс аймақтары жасақталған. Бұл – өндірістік персоналдың әлеуметтік жағдайын жақсартуға бағытталған жүйелі жұмыстың бір бөлігі. Сонымен қатар, өңірде телекоммуникация желілерін жаңғырту жұмыстары қарқынды жүргізілуде. Биыл Қызылорда қаласында кеңжолақты интернет желісін кеңейту және мыс байланыс желілерін кезең-кезеңімен талшықты-оптикалық технологияға көшіру жоспарланған. Нәтижесінде шамамен 10 мыңға жуық абонент заманауи оптикалық интернетке қосылады.
ГАЗИНУР РАИМХАНОВ, «ҚАЗАҚТЕЛЕКОМ» АҚ ТЕХНИКАЛЫҚ ДИВИЗИОНЫНЫҢ ЭКСПЛУАТАЦИЯ ДИРЕКТОРЫ
Қызылорда қаласына келу барысында басқарма төрағасы Бағдат Мусин қызметкерлер үшін монтер бөлмесін ашты. Мұнда бұрын дизельді ескі бөлме болды және бүгінде қарапайым кәсіптерді қолдау жылы аясында қаражат бөлініп отыр. Жөндеу жұмыстары жүргізілді және біздің қызметкерлер бүгіннен бастап қолайлы еңбек жағдайларын пайдалана алады. Көріп отырғаныңыздай, мұнда жұмыс киіміне арналған шкафтар бар. Сондай-ақ санитарлық-тұрмыстық жағдайларға сәйкес жұмыстарды орындау үшін душ, санитарлық тораптар, тамақтану бөлмелері және жалпы кабинеттер жөнделді. Биылғы жылы да Қызылорда қаласы бойынша үлкен жұмыс оптикалық желіні дамытуға ниетті, біз 10 мыңға жуық абонентті оптикаға ауыстыруымыз керек, сондықтан қала тұрғындары заманауи технологиялардың барлық артықшылықтарын сезініп, интернетті жоғары жылдамдықта пайдалана алады
Сталкинг: 6 адам қамауға алынды


Қызылордада қыз баланы аңдыған қала тұрғыны
қамауға алынды.
 Жәбірленуші өзін өгей әкесі ізінен қалмай аңдып, мазалап жүргені туралы полицияға арызданған. Нәтижесінде тәртіп сақшылары күдіктіні ұстап, қамауға алды.
 БАУЫРЖАН СӘУЛЕБЕКОВ – ОПД БАСТЫҒЫ ОРЫНБАСАРЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
Қызылорда облысы полиция департаментінің қызметкерлері сталкингтің 6 дерегінің жолын кесті. 6 жағдайдада да күдіктілер жәбірленушілермен бұрын-соңды таныс болған. Қыз балалар мен әйелдердің қарым-қатынастан бас тартқанына қарамастан ер адамдар оларды аңдып, байланыс орнатуға тырысқан. Күдіктілер жедел түрде ұсталып, қылмыстық істер сотқа жолданып, соттың үкімімен қамауға алынды. Полиция мұндай құқық бұзушылыққа жол берген тұлғалар қолданыстағы заңнама аясында қатаң түрде жауапкершілікке тартылатынын ескертеді


Жаңа Конституцияның жобасы референдумға шығарылды


Жаңа Конституцияның жобасы көпшілікті қарауына шығарылды. Президент 15-наурыз күні республикалық референдум өткізу туралы жарлыққа қол қойған соң Конституциялық сот сайты мен бұқаралық ақпарат құралдарында жаңа Ата заң жобасының мәтіні жарияланды.
 Ата заңға өзгерістер енгізу туралы бастаманы Мемлекет басшысы алғаш былтырғы жолдауында айтты. Тағдырлы мәселелер бойынша халықпен ашық сұхбат жүргізетінін мәлімдеді.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
 Түптеп келгенде, саяси реформалардың бәрі еліміздің біртұтас институционалды жүйесінің ажырамас бөлігіне айналады
Осыдан кейін парламенттік реформа жөніндегі жұмыс тобы құрылды. Ал Қызылорда құрылтайында өзгерістер ауқымы одан да кең болатыны белгілі болды. Ізін ала әртүрлі саланың 130 өкілі кірген конституциялық комиссия жұмысын бастады. Басты құжат бойынша азаматтар мен сарапшылардан 10 мыңнан астам ұсыныс түскен. Қазақстанның Халық кеңесі, миранда қағидасы секілді елеулі жаңашылдықтар күн тәртібіне шықты.
СЕРІК ЕГІЗБАЕВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ, КОНСТИТУЦИЯЛЫҚ КОМИССИЯ МҮШЕСІ
 «Әрбір бапқа 100-ден астам ұсыныс келіп түсті. Мына 95 баптың негізгі талқылауы да, қызығушылығы да 10-15 баптың айналасында болып жатыр. Халық қандай мәселелерге назар аударып жатыр, оны біз комиссия жұмысында байқадық. Осы Конституцияның жаңа жобасына соны жауап ретінде қалыптастырдық».
 Жаңа құжат жобасы 11 бөлім, 96 баптан тұрады. Соның 30-ға жуық бабы адам құқықтары мен бостандықтарына арналған. Сонымен қтара, негізгі мызғымас құндылықтарға Қазақстанның Егемендігі, Тәуелсіздігі, унитарлығы және аумақтық тұтастығы жатады деп жазылған. Ал мемлекет қызметінің стратегиялық бағыты - адами капитал, ғылым және инновацияны дамыту болып бекітілді.
 ИНДИРА РЫСТИНА, ЕУРАЗИЯ ҰЛТТЫҚ УНИВЕРСИТЕТІНІҢ ПРОРЕКТОРЫ
 Соңғы бес жылда ғылымға қаржы бөлініп не түрлі жобалар қабылданып жатыр. Бірақ оның барлығы мемлекет деңгейінде болды және бұл науқандық сипат алуы мүмкін еді. Ал оның Конституцияға енгізілуі еліміздің ұзақмерзімді стратегиялық бағыты болып бекітілгенін көрсетіп отыр
  Заман өзгерісіне сай жаңа қағидалар да жобаға еніп отыр. Мәселен азаматтардың цифрлық ортадағы құқықтарын қорғау нормасы бекітілді. Дін мен мемлекеттің рөлі айқын бөлінген. Сондай-ақ адвокаттық қызмет туралы арнайы бап алғаш рет енгізілді.
АНДРЕЙ КОЛПАКОВ - АДВОКАТ
 Қылмыстық, азаматтық немесе әкімшілік істерді қарау барысында сот адвокатураның да конституциялық мәртебесі бар екенін ескереді. Нәтижесінде прокурор мен адвокат арасындағы мүдделер теңгерімі қалыптасады. Қазіргі уақытта бізде процестік өкілеттіктер бар болғанымен, олардың нақты механизмі бектілімеген
Негізгі өзгерістердің бірі 145 депутаттан тұратын бір палаталы Парламент, яғни Құрылтай құру. Ал қазіргі қос палаталы Парламенттің өкілеттігі 1 шілдеде тоқтауы мүмкін. Жаңа құжаттың 95-бабына сәйкес, Конституция күшіне енгеннен кейін бір ай ішінде Президент Құрылтай сайлауын жариялауға тиіс. Одан кейін сайлау екі ай ішінде өткізіледі.


Еліміздің жетекші қоғамдық-саяси күштері Жалпыұлттық коалицияға бірікті


«Әділетті және Прогрессивті Қазақстанның Халықтық Конституциясы үшін!». Осындай ұранмен еліміздің жетекші қоғамдық-саяси күштері Жалпыұлттық коалицияға бірікті.
 Оның құрамына бес жетекші саяси партияның өкілдері мен азаматтардың мүддесін білдіретін 300-ден астам қоғамдық ұйым енді. Отырысқа қатысушылар Жаңа Конституция жобасы саяси жүйе архитектурасын қоғамның жаңа сұранысына сай түбегейлі қайта жаңғыртады деген пікірді алға тартады. Сондай-ақ, бұл - биліктің барлық тармағының тұрақты жұмысын қамтамасыз етпек. Кездесуге қатысушылар Жаңа Конституция жобасы мемлекеттің саяси жүйесін одан әрі жаңғыртуға, әлеуметтік кепілдіктерді нығайтуға, кәсіпкерлікті қолдауға, ғылымды, мәдениетті және ұлттық құндылықтарды дамытуға бағытталған стратегиялық бағдарға толық сәйкес келетінін айтты. Жуырда Коалиция мүшелері өңірлерде түсіндіру жұмысын бастайды. Шалғай елді мекендер де назардан тыс қалмайды.
 ЕРЛАН ҚОШАНОВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ, ЖАЛПЫҰЛТТЫҚ КОАЛИЦИЯ ЖЕТЕКШІСІ
 Қазақстанның жаңа Конституциясы осы іргелі реформалардың шырқау шыңы. Бұл бастама Қасым-Жомарт Кемелұлының жылдар бойғы ой-толғамдарының жемісі. Халықтың мұң-мұқтажы, талап-тілегі мен үміт-сенімі ұштасқан тарихи құжат. Сондықтан жаңа Ата заң халықпен бірге жазылған нағыз халықтық Конституция деуге толық негіз бар.
 ЕРЛАН ҚАРИН, ҚР МЕМЛЕКЕТТІК КЕҢЕСШІСІ
Жаңа Конституция қарапайым адамдардың мүддесіне бағытталғанын көрсетеді. Себебі мемлекеттің басты қазынасы да, тірегі де оның азаматтары. Бұл жаңа Конституцияда нақты айқындалды. Сондықтан бұл азаматтарға үміт беретін Конституция.


Жоғары сапалы цифрлық қызметтерді ұсыну мәселесі талқыланды


Президент үкіметтің кеңейтілген отырысында жасанды интеллектіні дамыту – жасанды шараға айналмауы қажеттігін баса айтты. Қызылорда облысы сөзден іске бірден көшкен аймақтың бірі. Осы орайда өңірге «Қазақтелеком» акционерлік қоғамының басқарма төрағасы Бағдат Мусин арнайы келіп, облыс әкімімен бірлескен жобаларды талқылады. Байланыс және жаңа технология саладағы отандық компанияның ұтымды ұсыныстары турасында тілшіміз тарқатады.
Біз қалайық, қаламайық қазір технология түрленді. Жасанды интеллект – жасыл энергиядай бағалы. Қысқасы, көштен қалмау ләзім. Осы мақсатта өңірде Сеул ұлттық ғылым және технология университетімен бірлесіп «Жасанды интеллект» институты ашылған болатын. Бүгінде онда 240 студент білім алуда. Бұл бастаманың нәтижесі уақыт еншісінде. Ал қазіргі қарекет қалай? Заманауи технология игілігі әр салаға сыналап енгізіліп жатыр, деді аймақ басшысы.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
Өңіріміздегі 21 медициналық ұйымдарда жасанды интеллект арқылы онкологиялық ауруларды ерте анықтауға радиологиялық зерттеудің орталықтандыру технологиясы енгізілуде. Бұл мақсатқа бюджеттен 3 млрд. 175 млн. теңге бөлінген. Қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету бағытында барлық ауданда талшықты-оптикалық байланыс желісі арқылы 539 бейнебақылау камерасы мен 49 жылдамдық өлшегіш құрылғы орнатылып, жедел басқару орталықтары жаңғыртылды. Осындай жұмыстар Байқоңыр қаласында және Ақай, Төретам елді мекендерінде де жүргізілді
 Жоғары сапалы инфроқұрылымдық жүйе болмай, жасанды интеллектіні дамытамыз, деу құр әурешілік. Ақылды тетіктің басты азығы -жылдамдығы жоғары интернет. Осы орайда, «Қазақтелеком» компаниясы Қызылордадағы 20 мың тұрғын үйге талшықты-оптика арқылы интернет жеткізуді қолға алды.
 БАҒДАТ МУСИН – «ҚАЗАҚТЕЛЕКОМ» АҚ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ
2026 жылдың соңына дейін біз 20 мың үй қожалықтарына интернет жеткізуді сол оптика сымын жалғап, заманауи технологиямен интернетті ұсынатын боламыз. Бұл деген біздің «Қазақтелеком» акционерлік қоғамы үшін қомақты инвестиция. Өйткені, бұрын 10 жылда 18 мың пәтерге оптикалық сымдарды тартсақ, осы жылдың ішінде 20 мың қосымша үй қожалықтарына оптика тартатын боламыз/
Бұл бастамадан шалғайдағы елді мекендер де тыс қалмайды. Ең алыс ауылдардың өзі интернет игілігін көретін күн жақын, дейді компания басшысы.
 БАҒДАТ МУСИН – «ҚАЗАҚТЕЛЕКОМ» АҚ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ
 Біз «Ауыл онлайн» деген жобаны жүзеге асырудамыз. Оның аясында тағы да 5 млрд теңге инвестиция құятын боламыз өңірге. Біз 960 шақырым оптика тартатын боламыз. Ол оптика 65 ауылды мекенге дейін интернетті жеткізіп, үй қожалықтарына дейін апарады
 Бір сөзбен, өңірде ғаламтор мәселесі түбегейлі шешілмек. Енді жасанды интеллект игілігі күн тәртібінде тұр. Бұл ретте «Қазақтелеком» компаниясының басшысы бірнеше жоба ұсынды. Бастамалардың басым бөлігі білім, денсаулық сақтау және қауіпсіздік қызметінде еңбек өнімділігін арттыруға негізделген. Коммуналдық саланың да кетігін жетік қылатын ұсыныстар айтылды.
БАҒДАТ МУСИН – «ҚАЗАҚТЕЛЕКОМ» АҚ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ
 Жылу, су есептегіштерінің көбісі ескірген. Солардың барлығын біз инвестиция құйып, жаңасын орнатуға дайынбыз. Сервистік қаржысы бар. Оны да келісуге, талқылауға дайынбыз. Сіз не аласыз бұдан?! Әрбір үй қожалығы төледі, төлемеді деп қадағалау үшін оңай емес. Бұл жүйе соның барлығын реттейді...
 Жасанды интеллект – жасанды көрсеткіштерді тоқтатудың да бірден-бір тетігі. Сондықтан қиюын тапсаң мұны кез-келген саланың кетігіне пайдалануға болады. Сыр өңірі сөзден іске бірден көшкен аймақтың бірі. Қазір ақылды басқару жүйесі әлеуметтік қоймаларды қадағалауға қолданылып жатыр. Ал жиында айтылған өзге де ұсыныстар әр сала бойынша жеке-жеке талданып, тиімділігіне қарай қолданысқа енгізілмек.
16.02.2026
Шағын футболдан республикалық турнир өтті


Жауынгер-интернационалист Батыржан Шалғынбаевты еске алуға арналған шағын футболдан республикалық турнир өтті. Осымен отызыншы рет ұйымдастырылған дәстүрлі доп додасына 24 команда қатысып, тартысты ойын өрнегін көрсетті.
«Батыржан кап» - еліміздегі ең мықты аяқдопшылардың басын қосатын бәсі биік бәсеке. Сыр өңіріндегі бұл турнир осымен отызыншы жыл қатарынан дәстүрлі түрде өткізіліп келеді. Дүбірлі додаға биыл елімізбен қатар көршілес Ресей, Өзбекстан, Қырғызстан және Иран, Бразилия елдерінен мықты спортшылар келді. Допты ұршықша иірген шетелдік ойыншылар алаңда атой салып, көрермен көзайымына айналды.
ДҮЙСЕНБЕК БАЙТҰРСЫНОВ, «TOPCAR13» КОМАНДАСЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ
//Батыржан кап өте жоғары деңгейде өтіп жатыр. Атмосфера күшті. Өте тартысты ойын болды. Бізде бір төртік Ираннан келген, бір ойыншы Қырғызстаннан келген және өзбекстандық ойыншымыз бар. Қалғаны қазақстандық ойыншылар. Біз бір айы бұрын Түркістан қаласында Бекзат Саттарханов атындағы турнирден бірінші орын алып, осы Батыржан капқа келдік \
Облыстан және еліміздің әр өңірінен келген 24 команда 6 топқа бөлініп, өзара мықтыны анықтады. Топтан үздік шыққан ұжымдар 1\8 ойындарында бақ сынап, мықтылары ширек финалға шықты. Тартысқа толы турнирде Альтимус, Адам Арафат және көршілес өңірден келген Түркістан, Кентау командалары үздік шығып, жүлдеге таласты.
Жартылай финалда қызылордалық қос команда Алтимус мен Адам Арафаттың жолы түйісті. Ойынның негізгі уақытында есеп ашылған жоқ. Ойын тағдыры пенальти сериясында шешілді. Нәтижесінде Альтимустың аяқдопшылары шеберлік танытып, финалға шықты. Ал, түркістандық командалар арасындағы ойында кентаулық жігіттердің асығы алшысынан түсті. Осылайша финалда Алтимус пен Кентау командасы кездесіп, кубокты сарапқа салды.
Аяқдоп бәсекесінде жергілікті «Альтимус» командасы жеңімпаз атанды. Чемпиондық құрам «Батыржан каптың» арнайы кубогі мен 7 млн. теңге қаржылай сыйақыға ие болды.


Университеттің жаңа ректоры таныстырылды


Облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаевтың төрағалығымен өткен актив отырысында Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің Басқарма төрағасы-ректоры лауазымына тағайындалған Наурызбай Байқадамов таныстырылды. Жиынға Парламент Мәжілісінің депутаты Мұрат Ергешбаев, Ғылым және жоғары білім вице-министрі Гүлзат Көбенова, зиялы қауым өкілдері, сала мамандары, профессор-оқытушылар қатысты.
Қорқыт ата атындағы Қызылорда университеті еліміздегі білікті мамандарды даярлауға, ұлттың зияткерлік әлеуетін қалыптастыруға елеулі үлес қосып келе жатқан білім мен ғылымның ордасы. Оқу орнының тоқсан жылға жуық тарихы бар. Бүгінде ғылымды дамыту, бәсекеге қабілетті мамандарды даярлау жолында 580 профессор-оқытушы қызмет атқаруда.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
// Университетте 2023 жылы 5046 студент оқыса, қазіргі таңда 155 мамандық бойынша 11 мыңнан астам студенттер білім алуда. Оның ішінде 5375-і мемлекеттік грантпен, қалған 5690 студент ақылы негізде оқуда. Соңғы 5 жылда білім алушылар санының ұлғаюы мен ғылыми зерттеулерді қаржыландырудың артуы есебінен унисерситеттің табысы 3 есеге өсті. 2020 жылдан бері оқу орнының материалдық-техникалық базасын жаңғыртуға 1 млрд 150 млн теңге бағытталып, ботаникалық бақ қайта жаңғыртудан өтті. Студентетдің инкубациялық жобалары мен, страп идеяларын жүзеге асыруға толыққанды мүмкіндік беретін бизнес-инкубациялық орталық жұмыс жасауда. Биылғы жылы 2 млрд теңгеге инжинирингтік парктің құрылысы басталады. //
Жиында Мұрат Ергешбаев, Гүлзат Көбенова, мемлекет және қоғам қайраткерлері Бақберген Досманбетов, Мұрат Бақтиярұлы, ғылыми кеңес мүшелері Серікбай Қошқаров, Ұлжан Жанбершиева сөз сөйледі.
Атап өту керек, Наурызбай Байқадамов 1991 жылы Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің «Тарих және француз тілі» мамандығын тәмамдаған. Еңбек жолын мектепте мұғалім болып бастап, 1994 жылы өзі білім алған оқу орнына оқытушы ретінде қайта оралды. Университетте 2008-2013 жылдары тәрбие жұмыстары жөніндегі проректор қызметін атқарды. Жоғары оқу орнында 20 жылға жуық еңбек етіп, университеттің көпсалалы аймақтық білім ордасы ретінде қалыптасуы мен дамуына елеулі үлес қосты.
Ол – тарих ғылымдарының кандидаты, белгілі қоғамтанушы, 150-ге жуық ғылыми және оқу-әдістемелік еңбектің, бірнеше кітаптың авторы.
2024 жылғы сәуірден осы кезеңге дейін Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының депутаты, Конституциялық заңнама, сот жүйесі және құқық қорғау органдары комитетінің мүшесі болды. Заң шығару қызметіне белсенді қатысып, өңірдің өзекті мәселелерін көтерді.
НАУРЫЗБАЙ БАЙҚАДАМОВ – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ – РЕКТОРЫ
// Бүгінгі таңда халықтық талқылауға түскен Конституциясының жаңа жобасы мен алғашқы преамбуласынан бастап, кіріспесінен бастап ғылым, білім, инновация, руханият деген сөздер мемлекеттің негізгі стратегиялық бағыты болатынын айқындады. Соған сәйкес Үкімет арнайы отырыс өткізіп, жергілікті жерде ғылым, инновация, білімді дамытудың жаңа кезеңдеріне бастау алатын тапсырмалар қойды. Сол уақытқа сәйкес біздің облыста атқырылып жатқан жұмыстардың бар екенін де білесіздер, көріп жүрсіздер. Ал бүгінгі жиынның осында өтуі жаңа кезеңге леп беретіндей жағдайда екенін сезініп отырмыз. Үлкен жауапкершілік.//
Университеттің бас оқу ғимаратында Басқарма төрағасы-ректордың тағайындалуына орай шаралар легі жалғасты. 
Тұрмыстық зорлық-зомбылық: Биыл 10 қылмыс тіркелді
Жыл басынан бері 102 арнасына отбасылық-тұрмыстық сипаттағы 219 хабарлама түскен. Бұл көрсеткіш өткен жылмен салыстырғанда жүз төрт қоңырауға артық. Аймақта тұрмыстық зорлық-зомбылыққа қарсы респубилкалық «Тұрмыс» іс-шарасы басталды. Енді, тәртіп сақшылары отбасын ойрандап, тыныштықты бұзатындарға түсіндіру жұмыстарын қарқынды түрде жүргізеді.
Осыдан бір жыл бұрын 73 жастағы анасын 40 жастағы ұлы араққа сылқия тойып, ауясыз ұрған. Тіпті, қарт анасының қолдарын балғамен соққылап, басын жарып, қорлық көрсеткен.
Анасына зорлық-зомбылық көрсеткен азаматқа қатысты полиция қызметкерлері қылмыстық іс қозғап, күдіктіні қамауға алған. Десе де, баласының бостандығы басымның амандығынан артық, деген ана ұлына кешірім беріпті. Алайда, Сот заңға сәйкес ұлын алты жылға бас бостандығынан айырған.
ЗАМИРА САЙҒОНДЫҚЫЗЫ – ОПД ОТБАСЫ-ТҰРМЫСТЫҚ ЗОРЛЫҚ-ЗОМБЫЛЫҚПЕН КҮРЕС БӨЛІМІНІҢ АҒА ИНСПЕКТОРЫ
// Аталған дерек бойынша жәбірленушінің баласы ҚР Қылмыстық кодексінің 106 бабының 2 бөлігінің 3-тармағы бойынша 6 жыл мерзімге басбостандығынан айырылды. Біз респубилкалық акциялар аясында осындай өмірлік қиын жағдайға тап болған семьяларды, профилактикалық есепте тұратын азаматтардың үйлерін аралап, кеңінен түсіндіру жұмыстарын жүргіземіз.
Аймақта ұлының жуан жұдырығынан жәбір көрген жандар аз емес. Тіпті, өткен жылы бір жағдай кісі өлімімен аяқталыпты.
ЗАМИРА САЙҒОНДЫҚЫЗЫ – ОПД ОТБАСЫ-ТҰРМЫСТЫҚ ЗОРЛЫҚ-ЗОМБЫЛЫҚПЕН КҮРЕС БӨЛІМІНІҢ АҒА ИНСПЕКТОРЫ
// Ішкілікке салынған баласы өзінің егде жастағы әкесін байқамай, абайсызда өлтіріп алады. Яғни ол отбасылық-тұрмыстық қарым-қатынас саласында жасалған қылмыс болып табылады. Ол баласына қатысты қазіргі таңда іс қозғалып, сот жүргізіліп, іс өз шешімін тапты.
Жалпы, былтыр 128 қылмыстық іс тіркелсе, биыл жыл басынан бері 10 дерек анықталған. Сондықтан, сақшылар республикалық «Тұрмыс» жедел-профилактикалық іс-шарасы аясында тұрмыстық жанжалдың алдын алып, тығырыққа тірелген жанұяларға түсіндірме жұмыстарын жүргізуде. Он бесінші ақпанда басталған науқан бір апта көлемінде жалғасып, есепте тұрған адамдарды тұрғылықты жері бойынша тексеру жұмыстары жүруде. 


Қауіпсіз жол - балалар үшін
Теміржол – стратегиялық маңызы бар нысан. Алайда, соңғы кездері өңірде пойыздардың қатысуымен болған оқыс оқиға азаймай тұр. Әсіресе, балалар қауіпсіздігі аса алаңдатады. Белгіленбеген жерден жолды кесіп өту, қауіпсіздік талаптарын елемеу орны толмас өкінішке әкелуде.
2025 жылы теміржол бойында жаяу жүргіншілердің қатысуымен тоғыз адам қағу дерегі тіркелген. Оның ішінде екі жағдай кәмелетке толмағандардың қатысуымен болған. Салдарынан бес адам көз жұмды. Оның біреуі – жасөспірім. Тағы үш адам түрлі дене жарақатын алған. Осы орайда «Заң мен тәртіп» қағидатын жүзеге асыру аясында, теміржол бойындағы құқықбұзушылықтар легін азайту мақсатында «Қауіпсіз жол – балалар үшін» іс-шарасы ұйымдастырылды. Жиынға «ҚТЖ-Жүк тасымалы» ЖШС Бас директоры Асан Үмбетов, облыс әкімінің орынбасары Бақыт Жаханов, басқа да құзырлы орган өкілдері, колледж студенттері мен мектеп оқушылары қатысты.
АСАН ҮМБЕТОВ – «ҚТЖ-ЖҮК ТАСЫМАЛЫ» ЖШС БАС ДИРЕКТОРЫ
///Бүгін осы Қызылорда өңірінде ҚТЖ басшыларымен және осы Қызылорда өңіріндегі үлкен азаматтармен бірге бірігіп, жақсы іс-шара жасап отырмыз. Енді есепке келетін болсақ, 2025 жылы шұғыл қолдану 10344 рет пойыздар тоқтатылған. Сол теміржолда малдарға байланысты 4 мыңнан астам шұғыл тежегіш берілген және 653 адамға берілген. Сол себептен қай жерде болмасын адам құндылығы маңызды//
Теміржол нысандарында қауіпсіздік ережелерін бұзған 1839 адам жауапкершілікке тартылған. Биыл 234 дерек тіркелген.
САЯТ СЕИІТЖАН - КӨЛІК ПРОКУРОРЫ
//Бұл іс-шара жол қауіпсіздігі балалар үшін деп аталады. Өңірде осы теміржолға байланысты оқиғалар жиілеп кетті. Осы жұмыстардың алдын алу үшін біз ҚТЖ-мен бірлесіп, жергілікті әкімшілік өкілеттерімен бірге мектеп оқушылары мен колледж студенттерін жинап, мына пойыздың тоқтауы, белгіленбеген жерден өтпеу бойынша іс-шараларды көрсетейін деп тұрмыз. Қазір пойыздарды тоқтатып, осының барлығын көрсеткелі тұрмыз. Іс-шараның басты мақсаты осы.//
АСАН ҮМБЕТОВ – «ҚТЖ ЖҮК-ТАСЫМАЛЫ» ЖШС БАС ДИРЕКТОРЫ
// Енді біздің бүгін түсіндіргендеріміз теміржолда пойыз тұрғанда 10-15 метр айналып өту, вагон астынан өтуге болмайтындығын, ол үшін арнайы мостыларымыз бар. Және де сол мост арқылы қалай өту керегін үйретіп, бәрін айтып жатырмыз. Енді жүк пойызы және жолаушылар пойызы келе жатқанда шұғыл тежегіш қолданғанның өзінде, ол 1000 метр жүріп тоқтайды, сол себепті жан-жақтарыңызға қарап, наушникті алып тастап, тіке жолмен өтуге болашақ жастарымызды шақырамыз.//
Айта кетейік, алдағы уақытта мұндай профилактикалық шаралар жүйелі түрде жалғасады. Түсіндіру жұмыстарын күшейтіп, заң талаптарын қатаң сақтау және әр азаматтың жеке жауапкершілігін арттыру арқылы ғана теміржол бойындағы жазатайым оқиғалардың санын азайтуға болады.


17.02.2026
Еске алу турнирі
Облыс орталығында Ішкі істер органының құрметті ардагері, полиция полковнигі Серікбол Тұңғышбайды еске алуға арналған шағын футболдан турнир өтті. Доп додасына полиция департаментінің ардагерлері қатыстып, өзара бақ сынады.
Серікбол Қуатбайұлы 1959 жылы 12 қаңтарда Сырдария ауданында дүниеге келген. Ол еңбек жолын 1980 жылы Қызылорда қалалық ішкі істер бөлімінің №2 арнайы комендатурасында милиционер-кезекші қызметінен бастаған. Кейін қылмысты іздестіру бөлімшесінде жедел уәкіл, аға жедел уәкіл, бөлімше бастығының орынбасары және бастығы лауазымдарын атқарған.
ӘМІРБЕК ШАЙМАҒАНБЕТ, ОБЛЫСТЫҚ ІШКІ ІСТЕР ОРГАНДАРЫ ЖӘНЕ ҰЛТТЫҚ ҰЛАН АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
//Серікбол ағамызды Сыр елі жақсы біледі, еліміздің тыныштығына, өңірімізде қоғамдық қауіпсіздік қамтамасыз етуге, қылмыстыққа қарсы күресте бар саналы ғұмырын арнаған. Құқық қорғау саласында қызмет жасаған ардагер ағамыз. Ел халық алдындағы ерен еңбегін еске алу, жас-ұрпаққа жас полиция қызметкерлеріне, жас тәртіп сақшыларына үлгі ету мақсатында атқарылып жатқан. Бүгінгі Қызылорда облыстық полиция департаментінің басшылығы, Қызылорда облыстық ішкі істер орган ардагерлері мен Ұлттық ұлан ардагерлерінің бірлесіп атқарылып жатқан шара ағамыздың ерен еңбегі бәрімізге үлгі.//
Серікбол Қуатбайұлының Ішкі істер саласындағы қырық жылдан аса табанды еңбегі ескерусіз қалмады. Қызмет барысында «Құқық тәртібін қамтамасыз етуде үздік шыққаны үшін», I, II, III дәрежелі «Мінсіз қызметі үшін» медальдарымен, «ІІМ-нің еңбегі сіңген қызметкері» және өзге де ведомостволық наградалармен марапатталған. Айта кетейік, арда азаматты еске алуға арналған турнирге құқық қорғау органдары ардагерлері мен арнайы құрылым қызметкерлерінен жасақталған 8 команда, жалпы саны 120-ға жуық адам қатысты.
ОРАЛБЕК ОМАРОВ, ОПД БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
// Қызылорда облыстық Полиция департаментінде өзінің саналы ғұмырын 30- жылға жуық уақытын Ішкі Істер органында қызметке арнап, зейнеткерлікке шыққаннан кейін де 9 жыл бойы Ішкі істер ардагерлер кеңесіне төрағалық еткен. + Аталған турнирда облыс көлемінде ардагерлер командасынан құралған 8 команда өзара бақтарын сынап жатыр. Ардагерлеріміз жеке құрам мен бірге өздерінің дене дайындықтарын мықты екенін осы алаңда көрсетіп жатыр. Өз кезегімізде ардагерлерге осындай іс-шара ұйымдастырып беру арқылы ағамыздың есімін өскелең жас ұрпақтың жадында мәңгі сақтау мақсатында ұйымдастырып отырмыз.//
СӘБИТ АЛИХАНОВ, ЗЕЙНЕТКЕР //Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің құрметті ардагері полиция полковнигі Тұңғышбай Серікбол Қуатбайұлын еске алуға арналған турнирге келіп қатысып жатырмыз зейнеткерлер атынан. Барлығына қатысушыларға сәттілік тілейміз.//
Турнир қорытындысы бойынша І орынды облыстық Полиция департаменті командасы, ІІ орынды қалалық полиция басқармасының ардагерлер құрамасы, ІІІ орынды Арнайы мақсаттағы бөлініс ардагерлері иеленді.


Биыл өңірде 21 жоба іске қосылады


Премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен өткен Үкімет отырысында экономиканы әртараптандыру мәселесі қаралды. Жиыннан соң облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев инвестиция тарту, өнеркәсіп өндірісін, шағын және орта кәсіпкерлікті дамыту бойынша жауапты сала басшыларына тапсырма жүктеді.
Үкімет отырысына селекторлық режим арқылы қатысқан «Orda Glass Ltd» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің өкілі Ғалымжан Қуатов өңірдегі табақша шыны өндіретін зауыттың жұмысы мен алдағы жоспары туралы айтты. Ал, облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов өнеркәсіп өндірісін дамыту, инвестициялық жобаларды жүзеге асыру бағытында атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды. Аймақта алдағы төрт жылда 48 инвестициялық жоба жүзеге асырылады. Нәтижесінде 10 мыңнан астам жаңа жұмыс орны ашылады деп күтілуде. Ал, биыл жалпы құны 100 млрд. теңге болатын 21 жоба іске қосылмақ. Олардың қатарында құс фабрикасы, тауарлы сүт фермасы, «Пана» қонақ үйі, гофрлеу және картонның тегіс қабаты үшін қағаз өндіру зауыты, қуаттылығы 50 МВт болатын 2 күн электр станциясы бар. Сонымен қатар, «Табиғи тас Қызылорда» серіктестігінің жылына 1 млн. 100 мың тонна әк өндіретін зауыты іске қосылады. «Шалқия» кен-байыту фабрикасы, «Арал сода» серіктестігінің кальциленген сода, «Севен Риверс» компаниясының шыны бөтелке, испандық «Рока групп» компаниясының жылына 500 мыңға дейін санитарлық-техникалық өнім шығаратын зауыттың құрылысы басталады.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ \Испандық компания «Рока группты» біз тездетіп бастап кетейік. Ол өте жақсы жоба. Санитарлық-техникалық өнімдер шығарады. Бірінші линиясының өзі 46 млрд.тай. Ол өте үлкен ақша... Жылыжайды да тездетіп бастау керек. Жазда «Шиелі тас» әк зауытын іске қосу керек... \
Облыс әкімі мұнан бөлек шағын және орта кәсіпкерлікті дамыту мақсатында қаржы институттарымен бірге аудандарды, ауылдарды аралап, көшпелі түсіндірме жұмыстарын қарқынды жүргізу керектігін айтты. Сонымен қатар, халық тұтынатын негізгі азық-түлік тауарларын «Ауыл аманаты» жобасы аясында өндіруді тапсырды.


Сарбаздар ерлігі дәріптелген сайыс


Биыл кеңес әскерінің Таулы Қарабақ жерінен шығарылғанына – 35 жыл. Аталмыш операцияға қатысқан Сыр батырларының ерлігін дәріптеу мақсатында Темірбек Жүргенов атындағы №136 мектеп-лицейінде оқушылар арасында әскери сайыс ұйымдастырылды.
Әзірбайжан мен Армения мемлекеттерінің арасындағы Таулы Қарабақ аймағы үшін туған кикілжің 1988 жылы үдей түсті. Содан кейін бітімгершілік операциясына Сыр өңірінен 130-ға жуық сарбаз аттанып, өздеріне жүктелген тапсырмаларды мүлтіксіз орындады. Көбі шайқаста ауыр жараланып елге оралған. Жиынға сол жауынгерлік рухы мұқалмаған азаматтар да қатысып, естеліктерімен бөлісті. Ал әскери сайыста қала мектептерінің жоғары сынып оқушыларынан құралған 10-ға жуық команда бақ сынады. Олар саптық жүрістен бастап, автоматты жылдам бөлшектеуге дейінгі маңызды тапсырмаларды орындады.


18.02.2026
Үздік педагогтер республикалық байқауда бақ сынауда
Мәншүк Мәметова атындағы Қызылорда педагогикалық жоғары колледжінде республикалық байқау өтуде. Сайысқа Астана қаласы және еліміздің барлық өңірінен келген 15 оқытушы қатысуда.
Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдары педагогтерінің инновациялық жұмыстарының республикалық байқауы – үздіктер бақ сынайтын алаң. Сайыстың мақсаты – оқытушылардың кәсіби құзіреттілігін, педагогикалық шеберлігін, инновациялық әдіс-тәсілдерді қолдану деңгейін айқындау, олардың үздік тәжірибесін тарату. Байқау Оқу-ағарту министрлігінің қолдауымен, облыстық білім басқармасы, «Талап» коммерциялық емес акционерлік қоғамы және колледж ұжымының ұйымдастыруымен өткізілуде.
ЖАҚСЫГҮЛ ТОҒАНОВА – М.МӘМЕТОВА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА ПЕДАГОГИКАЛЫҚ ЖОҒАРЫ КОЛЛЕДЖІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
//Біз 2025-2026 оқу жылында «қазақ тілі мен әдебиеті мұғалімі» біліктілігі бойынша және жалпы білім беру пәндері қазақ тілі пәндерінің негізінде республикалық оқу-әдістемелік бірлестікке енген болатынбыз. Осы оқу әдістемелік бірлестіктің ұйымдастыруымен міне біз республиканың түкпір-түкпірінен 15 қатысушы, 15 сарапшы барлығы 30 жалпы республиканың қонақтары келіп жатыр. Бұл республикалық байқауға негізгі конкурстың ережесі бойынша 3 модульден тұрады. Осы үш бағыт бойынша әрбір қатысушы өзінің кәсіби білімін және дағдысын өз тәжірибесін, кәсіби құзіреттерін дәріптейді.//
БЕКЖАН ЕСЕНБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ БІЛІМ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БӨЛІМ БАСШЫСЫ
//Өздеріңіз білесіздер елімізде 770-ден астам колледж болатын болса, барлығында осындай қазақ тілі мен әдебиеті пәні жүргізіледі жалпы пән ретінде.Осы бүгінгі байқауда, бүгінгі әдістемелік бірлестікте озық деп танылған инновациялық жұмыстар тәжірибе бөлісетін болады.//
Шарада қатысушылар тәжірибесімен бөлісіп, педагогикалық идеяларын ортаға салды. Сондай-ақ, тақырып бойынша сабақ ұйымдастырады.
БАҚЫТХАНЫМ КӘРІМОВА – Ж.ДОСМҰХАМЕДОВ АТЫНДАҒЫ ЖОҒАРЫ ПЕДАГОГИКАЛЫҚ КОЛЛЕДЖ ОҚЫТУШЫСЫ
//Қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің негізгі мақсаты сауатты жазып, сауатты сөйлеуге ғана үйрету емес, тілдің тамырынан танып, сөздің салмағын сезіне білетін, ұлтын сүйетін ұрпақ тәрбиелеу. Осы бағытта қазақ тілі мен әдебиеті пәні мұғалімдерінің қоғам алдында да, мемлекет алдында да миссиясы өте жоғары. Бүгінгі Мәметова атындағы Қызылорда колледжінің ұйымдастырып отырған байқауы біздің оқытушыларға өте керек нәрсе.Өйткені кәсіби даму бар жерде блім әрі қарай ілгерілейді.//
Айта кету керек, байқаудың өту барысы тікелей трансляцияда көрсетілуде.



Куәлік жоқ, ішіп алғаны тағы бар


Байқоңыр қаласында жүргізуші куәлігінсіз масаң күйде көлік тізгіндеген азамат ұсталды. Жол ережесіне енжар қараған жан 20 тәулікке абақтыға қамалды.
Бұл оқиға 17 ақпанға қараған түні орын алған. Күдік тудырған «Chevrolet Cobalt» маркалы автокөлікті жол сақшылары дереу тоқтатыпты. Тексеру барысында жүргізушінің көлік құралын басқару құқығын беретін жүргізуші куәлігін мүлдем алмағаны анықталды. Сондай-ақ, медициналық куәландыру барысында оның алкогольдік масаң күйде болғаны расталып отыр. Енді ол 20 тәулік жаза арқалайды. Айта кетейік, елімізде қазір «Заң мен тәртіп» қағидатына баса назар аударылып келеді. Сондықтан профилактикалық жұмыстар күшейе түседі.  


Импорт көлемін азайтуға арналған бағыттар айқындалды


Қазақстанда импортқа тәуелділікті азайту үшін нақты жоспар дайындалып жатыр. Сондай-ақ биыл экспортқа шығарылатын тауарлар тізімі жарияланды. Үкімет отырысында экономиканы әртараптандырудың тың тәсілдері қаралды. Отырыста «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі 45 млрд теңгенің инвестициялық жобаларын екінші деңгейлі банктерге беретіні айтылды. Бұл нені аңғартады? Экономикаға әсері қандай болмақ?
Одан бөлек, азық-түлікке жатпайтын жеңіл өнеркәсіп, құрылыс материалдары, тұрмыстық техника, химия сынды 24 бағыт бойынша өндіріс көлемін арттыру көзделіп отыр. Жалпы, нақты секторға шамамен 8 трлн теңге көлемінде жан-жақты қолдау көрсетіледі. Мақсат — ел ішінде өндірісті күшейтіп, сырттан келетін тауарға тәуелділікті азайту. Ең бастысы, қазір бізге экономикалық өсім керек, деді Премьер-министр.
ОЛЖАС БЕКТЕНОВ, ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІ
//Экономиканы әртараптандыру және өсім жоспарларын орындау үшін өндірістік қуаттарды арттырып, шикізаттық емес секторды терең өңдеуді дамытатын нақты іс-шаралар қажет. Аталған шаралар сыртқы факторлардың әсеріне қарамастан экономиканың тұрақтылығын күшейтіп, экспорттық әлеуетін арттырады.//
ҚАЗАҚСТАН ДАЙЫН ТАМАҚ ӨНІМДЕРІН ЭКСПОРТҚА ШЫҒАРАДЫ
Қазақстан сыртқа дайын өнім шығарады. Шикізат емес. Ауыл шаруашылығы министрі Айдарбек Сапаров осылай деді. Оның айтуынша, биыл еліміз алыс-жақын шетелге құны 4 млрд долларға жуықтайтын маргарин, балмұздақ, биоэтанол, глютен және крахмал, сондай-ақ ұннан жасалған кондитерлік өнімдерді экспорттамақ. Айта кету керек, еліміз қазір кейбір өнімдер экспорты бойынша алдыңғы қатарлы мемлекет саналады.
АЙДАРБЕК САПАРОВ, ҚР АУЫЛ ШАРУАШЫЛЫҒЫ МИНИСТРІ
//Күнбағыс майының экспорты 600 мың тоннаға жетіп, Қазақстан әлемдік май экспорты бойынша 8-орынға ие болды. Бұдан басқа жоғары сұранысқа ие – жасымықты айтқым келеді. Бұрын біз оны Түркияға шикізат ретінде экспорттап, қайта жарма түрінде жоғары бағаға сатып алатынбыз. Ал енді қазіргі уақытта дайын өнім экспортталуда. Қазақстан жасымық экспорты бойынша әлемде 6-орында.//
«БӘЙТЕРЕК» 45 МЛРД ТЕҢГЕНІҢ ИНВЕСТИЦИЯЛЫҚ ЖОБАЛАРЫН БАНКТЕРГЕ БЕРЕДІ
Отырыста айтылған тағы бір жаңалық: «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі 45 млрд теңгенің инвестициялық жобаларын екінші деңгейлі банктерге береді.
РУСТАМ ҚАРАҒОЙШИН, «БАЙТЕРЕК» ҰБХ» АҚ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ
//Бұл ретте Ұлттық банк және басқа да мемлекеттік органдардың ұсыныстары бойынша 7 млрд теңгеге дейінгі жобаларды екінші деңгейлі банктерге беруді келістік.//
«Бәйтерек» холдингі кей жобаларды банктерге беру арқылы өзі тікелей несие беруден алыстайды. Бұл — квазимемлекеттік үлгіден нарықтық қаржыландыруға көшу деген сөз. Тиісінше, банктердің экономикадағы рөлі артып, нақты өндірістік жобаларды қаржыландыруға көбірек қатысады. Яғни, тек тұтынушылық несие емес, инвестициялық кредиттеуді ұлғайтады. Ең бастысы, бюджетке түсетін жүктеме азаяды.
Конституция жобасын түсіндіру жұмыстары жүргізілді
«Ақ жол» партиясы облыстық филиалының өкілдері өңірдегі «Aray City Mall» сауда-ойын-сауық орталығында кәсіпкерлермен кездесу өткізді.
Кездесу барысында жаңа Конституция жобасының негізгі өзгерістері түсіндіріліп, референдумның маңызы мен дауыс беру тәртібі жөнінде ақпарат берілді. Партия өкілдері тұрғындарды ел болашағы үшін белсенділік танытуға шақырды.


Жасөспірімдер қылмысы 30%-ға төмендеген


Былтыр 434 бала буллинге ұшыраған. Ал, жыл басынан бері кәмелет жасына толмағандарға қысым көрсетудің 48 жағдайы анықталған. Ішкі істер министрлігі өкілдері кінәлілер жауапқа тартылды, дейді. Сонымен қатар, өткен жылы 113 мыңнан астам сайтта балалар үшін қауіпті контент анықталып, оның 34 мыңнан астамы бұғатталған.
Бұдан бөлек, жыл сайын жүргізілетін түсіндіру жұмыстарына қарамастан, балалардың қатысуымен болатын жол апаты азаймай тұрғанын айтады. Былтыр осындай қайғылы жағдай кезінде 285 бала қаза тапты. Оған қауіпсіздік талаптарының сақталмауы да әсер етіп отыр, дейді. Құзырлы орган жыл басынан бері жасөспірімдер қылмысы 30%-ға төмендегенін мәлімдеді.
Министрлік өкілдері балалардың қауіпсіздігін күшейту бағытындағы жұмыстар жүйелі түрде жалғасып жатқанын айтады. Ведомство 2030 жылға дейінгі «Қазақстан балалары» тұжырымдамасы: саладағы барлық алдын алу шараларын біріктіргенін атап өтті. Қазір мектептерде құқықтық түсіндіру сабақтары өткізіліп, рейдтер мен профилактикалық акциялар тұрақты ұйымдастырылуда. Сондай-ақ әр білім ошағына полиция қызметкерлері бекітіліп, оқушылардың қауіпсіздігі тұрақты бақылауға алынған.


Парасатты поэзия падишасы


«Поэзия падишасы». Осындай атаумен «Сыр жұлдыздары» инновациялық шығармашылық академиясында ақын Фариза Оңғарсынованы еске алу кеші ұйымдастырылды. Рухани шарада талантты жастар біртуар қаламгердің таңдамалы туындыларын жатқа оқып, ал аға буын ақын өлеңдерінің құндылығын талдады.
Фариза Оңғарсынова – поэзия шыңына өршіл өлеңдерін қашап қалдырған қаламгер. Оның өлеңдері өр рухтың символы іспеттес. Есеңгірегенді еңсе тіктетіп, құлазығанды қолынан ұстап демейтін жыр жолдары жұртшылықтың жүрегінде. Мұны осы бір кештен аңғаруға болады. Рухани кеште өрімдей өрендер ақын өлеңдерін жатқа оқып, шынайы шығармалардың шоқтығы биік екенін және бір мәрте көрсетті.
ҚАРШЫҒА ЕСІМСЕЙІТОВА – ҚАЗАҚСТАН ЖАЗУШЫЛАР ОДАҒЫ ОБЛЫС БОЙЫНША ФИЛИАЛЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
// Фариза апайдың шығармалары бұл ұрпақтан ұрпаққа мұра болып қалатын біздің қасиетті мұрамыз. Жақында ғана Қызылорда қаласында өткен ұлттық құрылтайда президентіміздің өзі айтып еді, мынау ұлттық мұраны ұйымдастыруымыз қажет. Мұндай мұралар тек ғана мұражаайда тұрмайды, ол әр адамның көкірегінде жүрегінде жан дүниесінде жүретін дүние/
Ардақты ақынның жарық дүниеден көшкеніне 12 жылдан ауды. Десе де, өлең өлкесінен ізі өшкен жоқ. Түрлі тақырыпта жазған 5 томнан астам еңбегі бүгінгі буынның рухани қажетін өтеуде. Кеш барысында қаламгер қауым Фариза Оңғарсынованың шығармаларындағы философиялық иірімдерді тілге тиек етіп, жас ақындарға үлгі ретінде ұсынды.
ДАСТАНБЕК МЫРЗАБЕКҰЛЫ – АҚЫН
 /Өлеңге өнерге әркімнің таласы бар болатын болса соның ішінде Фариза Оңғарсынованың шоқтығы қай кезде де биік. Фариза апамызды бүкіл қазақтың баласынан бастап үлкеніне дейін сүйіп оқиды.Өйткені Фаризаның өлеңі ол өлмес және рухани адамға қуат беретін құдіретті дүние. Менде сол Қармақшыдан осы хабарды естіп ат арылтып келіп жатқан жағдайым бар. Сондықтан да Фаризаға құрмет бұл өнерге құрмет, қазақтың қанынан жоғалмайтын асыл қасиет/
Фариза жыры – уақытпен өлшенбейтін рухани құндылық. Ол – ұлттың жүрегінде соққан сыртылдақ сағат. Сондықтан қазақ халқы барда Оңғарсынованың орны мәңгілікпен мөрленері анық. 


Жастар театры жаңа қойылымды сахналады


Қызылорда қалалық «Жастар» театры «Шолпанның күнәсі» трагедиясын ел назарына ұсынды. Алаш қайраткері, ақын, қазақ әдебиетінің көрнекті өкілі Мағжан Жұмабаевтың «Шолпанның күнәсі» шығармасы – қоғамдағы адам тағдыры, әйел бақыты мен ер азаматтың абыройы, сәби сүйе алмай жүрген жандардың ішкі күйзелісін терең бейнелейтін туынды.
Премьерадан бұрын ұйымдастырылған баспасөз конференциясында қойылымының негізгі идеясы туралы кеңінен айтылды.
НҰРМАТ МАНСҰР – ҚАЛАЛЫҚ ЖАСТАР ТЕАТРЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
// Сол спектакльдердің заңды жалғасы ретінде жылды жаңа прьемерамен ашып отырмыз. Бұл Мағжан Жұмабаевтың «Шолпанның күнәсі» шығармасы. Жалпы қазақ әдебиетіндегі әйел тақырыбын, әйелдің ішкі күйзелісін, әйелдің табиғатын жалпы арқау еткен үлкен күрделі, ауқымды, атақты шығармалардың бірі. Осы Мағжан Жұмабаев атамыздың «Шолпанның күнәсі». Мағжанның мұрасын зерттеуші ғалымдар айтады 22-23 жылдары Мағжан шығармасында үлкен бір табысқа жеткен жылдар болды. Соның бірі Шолпанның күнәсі жазылды дейді. Бұл енді педагогика саласында, әлеуметтік тақырыптарда қалам тербеген ақын осы психология бағытында, адам психологиясы бағытында жазылған үлкен бір шығарма.//
БЕРІК АХМЕД – ҚАЛАЛЫҚ ЖАСТАР ТЕАТРЫНЫҢ РЕЖИССЕРІ
//Мағжанның «Шолпанның күнәсі» әңгімесі бұл қазіргі таңға дейін өте өзекті тақырып. Білем шығармалар көп. Достарымыздың арасында, туған туысқандарымыздың арасында бала сүйе алмай жүрген, бала болуы үшін әулие аралап, бақсы, балгер жағалап, Құдайдан тілеп немесе туған туысқандарының баласын сұрап жүрген, өзімнің айналымда көп кездестірдім адамдарды. Біз енді Қызылорда оңтүстік өңір болғаннан кейін әулиелі жерлер, бақсылық балгерлік жерлер көп. Солардың бәрін ести келе бір күні алдымнан осы шығарманы кездестірдім. Осыны оқып жатқан сәтте спектакль қойылатынын біліп жаттым. //
Қойылымда Шолпан есімді әйелдің махаббат пен ар-ұят алдындағы ішкі арпалысы, жолдасы Сәрсенбайдың шарасыздығы суреттеледі. Алғашында бала болмауын тілегенімен, кейін балалы болуды аңсаған Шолпанға көрші әйелдердің көзқарасы, сөзі де оңай тимегені байқалады. Қойылымда отбасы құндылығымен қатар бедеулік, тұрмыстық зорлық-зомбылық мәселелері ашып көрсетілген.
АРУЖАН СЕРІК – АКТРИСА
//Баста маған қиын болды. Мен Шолпанды түсінбедім. Себебі Шолпан менің қарама-қайшылығым. Персонажым халықтың сөзін көп тыңдайды. Халықтың сөзіне еріп кетеді. Өзінің күнәлары үшін жауап береді ғой. Бірақ соның барлығын есті күйде и ессіз күйде жасайды. Ойлануға онда уақыт болмайды. Сондықтан да Шолпанның кейбір жерлерімен келіспеймін. Ол да бақытты болуға лайық болған шығар, бәлкім. Бала үшін қандай ессіздікке бармады дейді да Шолпан қойылымда.Шынымен де қаншама ессіздікке барды. Қаншама кезеңдерден өтті. Бірақ ол кезең болған жоқ. +Және осы қойылымда оны қолдауға, барынша ақтап алуға тырыстым. Себебі бәрібір де әйел теңдігі болуы керек//


Экологиялық мәселелер әркез назарда


Бүгін Парламент Сенатының аграрлық мәселелер, табиғатты пайдалану және ауылдық аумақтарды дамыту комитетінің мүшелері, Экология және табиғи ресурстар министрлігінің өкілдері облыс әкімдігінде бас қосты. Мұндағы мақсат - қоршаған ортаны қорғау, экологияны жақсарту мәселелерін талқылау.
Қызылордада қорытындыланған Ұлттық құрылтайдың 5-отырысында Президент «Аралды құтқару – барша адамзат үшін әлі де өте өзекті міндет» деді. Бұл бағытта әрине, тиісті жұмыстар жүргізіліп жатыр. Салыстыра айтар болсақ, 2022 жылдың қазан айында Солтүстік Арал теңізіндегі су көлемі 18 млрд 500 млн текше метрге дейін азайған болса, бүгінде ол 22 млрд 900 млн текше метрге жетті. Қазір Көкарал бөгетін биіктету қолға алынуда.
Айта кету керек, осы жұмыс тобы және Аэроғарыш комитетінің төрағасы күні кеше Байқоңыр қаласында болып, тұрғындармен кездесулер өткізіп, жұлдызды қалашықтың тыныс-тіршілігімен танысты. Құзырлы өкілдер әрбір қойылған сұрақ, айтылған барлық пікірлер назарға алынып, олар бойынша тиісті шешімдер шығаруға құзырлы министрліктерге ұсынылады деді.


Халықтық Конституция - қуатты мемлекет


Достық үйінде Жаңа Конституцияның жобасын халық арасында түсіндіру әрі насихаттау мақсатында кеңейтілген жиын өтті. Облыс әкімінің төрағалығымен болған басқосуға зиялы қауым өкілдері, мәслихат депутаттары, құқық қорғау органдарының басшылары және саяси партия жетекшілері мен үкіметтік емес ұйым өкілдері қатысты.
Мемлекет басшысы Сыр өңірінде өткен Ұлттық Құрылтай отырысында Ата заңның кейбір баптарына өзгеріс енгізу керектігін айтқан болатын. Осыған байланысты елімізде Конституциялық комиссия құрылды. Басты құжаттың жобасы ашық әрі жан-жақты талқыланып, азаматтардың ұсыныстары ескерілді. Бұл «Халық үніне құлақ асатын мемлекет» тұжырымдамасының іс жүзіндегі жарқын көрінісі.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
//Бірлік пен ынтымақтастық, ұлтаралық, дінаралық келісім Қазақстан мемлекеттілігінің негізі ретінде белгіленген. Жаңа Преамбуланың басты идеясы ретінде білім мен ғылым, мәдениет пен инновация анықталған. Бұл еліміздің болашағы минералды ресурстар мен табиғи байлықтармен емес, адами капиталмен, азаматтардың зияткерлік әлеуетімен айқындалатынын білдіреді.//
Конституциядағы өзгерістер – еліміздің саяси жаңғыруына, азаматтардың құқықтары мен бостандықтарын күшейтуге, қоғам мен мемлекет арасындағы өзара сенімді нығайтуға бағытталған. Жаңа Ата заң жобасында әділеттілік, Заң мен тәртіп, табиғатқа ұқыпты қарау сияқты қағидаттар алғаш рет Конституция деңгейінде бекітіліп отыр.
Жаңа Конституцияда отбасын қоғамның негізі ретінде бекіту, неке мен отбасылық қатынастарды реттеу, ата-ананың құқықтары, бала мемлекет қорғауында екендігі нақты көрсетілген. Сонымен қатар, Преамбуланың басты идеясы ретінде білім мен ғылым, мәдениет пен инновация анықталған.
Жаңа Конституцияның жобасын халық арасында кеңінен түсіндіру әрі насихаттау мақсатында өңірлік коалиция құрылды. Түрлі сала өкілдерінен жасақталған коалиция мүшелері қазіргі уақытта еңбек ұжымдарын аралап, кездесу өткізуде.
Жиында Конституциядағы Гимн сөзін Әнұран деп ауыстыруға ұсыныс берген шиелілілік ұстаз Махамбетәлі Әбдіхамитұлы да өз ойын ортаға салды.
Айта кету керек, 15 наурыз күні Жаңа Конституцияға қатысты жалпыұлттық референдум өтеді. Бұл тәуелсіз Қазақстанның алдағы даму кезеңін айқындайтын, ел тарихында алтын әріппен жазылатын атаулы күн болмақ. 


Қалалық коалиция мүшелері еңбек ұжымдарымен кездесті


Облыс орталығында «Әділетті және Прогрессивті Қазақстан Халықтық Конституциясы үшін!» атты өңірлік коалициясы мүшелері зиялық қауым өкілдері және еңбек ұжымдарымен кездесті. Жиында жұмыс тобы Конституцияға енгізілетін өзгерістер мен толықтырулардың мәнін түсіндірді.
Әбділда Тәжібаев атындағы облыстық кітапханада өткен кездесуге қалалық коалиция жетекшісі мен Парламент Сенатының депутаттары қатысты. Кездесу барысында Әли Бектаев баяндама жасап, Конституция жобасының мазмұнына тоқталды. Ол жаңа құжаттың заман талабына сай әзірленгенін атап өтті. Ал, жиынға қатысушылар өз ойларын ортаға салып, ұсыныстарын жеткізді.
ӘЛИ БЕКТАЕВ – ҚР ПАРЛАМЕНТ СЕНАТЫНЫҢ ДЕПУТАТЫ
//Қызылордада былайша айтқан кезде көкірегі ояу, көзіқарақты халық тұрады. Барлығы жарияланған Конституциямен таныс. Халықтың көзінде де, сөзінде де үлкен үміт бар. Өте үлкен қолдауды байқадық. Жалпы Конституцияның еліміздің болашағы үшін өте үлкен маңызды негізгі Ата Заң болатындығын айтып отыр.//
Мұнан соң қалалық коалиция мүшелері «Қарттар үйінде» болып, ондағы еңбек ұжымы мен ем алушыларды Ата Заңға енетін өзгерістер туралы құлақтандырды. Жиында түсіндіру тобы әлеуметтік, денсаулық, мәдениет саласындағы өзгерістерге терең тоқталды. Жаңа құжатта кәмелет жасына толған азаматтар өзінің ата-анасына қамқорлық жасау мәселесі айқын көрсетілген, деді Гүлшат Мұсаева.
ГҮЛШАТ МҰСАЕВА - ҚАЛАЛЫҚ КОАЛИЦИЯ ЖЕТЕКШІСІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Ғылым, білім, инновация, мәдениет, адами капиталды дамыту, сонымен қатар біздің егемендігіміз, Тәуелсіздігімізбен аумақтық біртұтастығымыздың сақталуы, бұл мызғымас құндылықтар қатарына жатуы. Онан кейін өскелең ұрпақтың тәрибесі, ұлыттық құндылықтардың сақталуы, осылардың барлығын айтып түсіндіріп отырмыз. 27-31 баптарда осы білім, мәдениет, денсауылық салаларына, яғни әлеуметтік салаларға көңіл бөлінген. Соның ішінде бір ерекшелігі өз қолы өз аузына жетіп, өзі еңбек нәпақасын тапқаннан кейін балалар кәмелетке толғаннан кейін өздерінің ата-анасына қартайған кезінде соларға көмек көрсету, оларға қарау мәселесі, әлеуметтік төлемдердің кепілдендірілуі және денсаулық саласындағы қандай қызметтер көрсетіледі, оған қандай кепілдіктер беріліп отыр осы мәселелердің барлығы талқыланды. //
Жиын соңы еркін форматтағы пікір алмасуға ұласты. Көпшілік көкейдегі сауалдарын қойып, жаңа жобаның маңызды тұстарын ортаға салды. Мұндай ашық диалогтар халық пен билік арасындағы сенімді нығайтып, ортақ мақсатқа жұмылдыруды көздейді.


378 референдум учаскесі жұмыс істейді


Сыр жұртшылығы маңызды кезеңде кедергісіз таңдау жасауы үшін 378 референдум учаскесі жұмыс істемек. Қазір барлық учаскелерді талапқа сай жабдықтау ісі басталып кетті. Ал, референдум комиссиясының мүшелері «Каскад» әдісімен оқу курсынан өтеді. Бұл туралы облыстық аумақтық референдум комиссиясының төрағасы Әділбек Ерсұлтанов хабарлады.
Жалпы, қала және аудандардағы аумақтық сайлау комиссиясының 56 мүшесі мен учаскелердегі 1190 комиссия мүшесі көшпелі оқуға тартылмақ. Қалған комиссия мүшелері каскад әдісімен оқытылатыны белгілі болды. Айта кетейік, 15 наурызда аймақ тұрғындары таңдау жасайтын 378 референдум учаскесі 9 аумаққа бөлінген. Онда өңірдің 497 мың 350 тұрғыны дауыс беруге құқылы. Айта кетейік, конституцияның жаңа жобасына ел азаматтарынан 10 мыңнан аса ұсыныс түскен. Соның ішінде Сыр жұртшылығының белсенділігі жоғары.   


Школа настоящих профессионалов
О нашей области часто говорят «Сыр елі – жыр елі». И это неслучайно, Кызылорда по праву считается родиной многих известных деятелей искусства и профессиональных музыкантов. Для многих из них путь в большую сцену начинался еще в детстве. И хотя домбра и кобыз остаются символами региона, в Кызылорде сегодня обучают и игре на скрипке, виолончели, рояле и фортепиано. Наш корреспондент побывал в школе искусств имени Мулькамана Калауова и узнал, как здесь рождаются те, кто спустя годы покоряет не только республиканскую, но и мировую сцену.
РОДИОН ЛЕБЕДЕВ – КОРЕСПОНДЕНТ
// Будь то классическая музыка или современные мелодии, каждый из нас хотя бы раз бывал на концерте. Глядя на музыкантов на сцене, мы невольно ловили себя на мысли, а вдруг и я смог бы сыграть на скрипке или провести пальцами по клавишам фортепиано./
Стены этой школы хранят память о десятках лет, прожитых в музыке.
О первых неуверенных нотах. О часах репетиций. О детях, для которых именно здесь начался путь в профессию. Городская школа искусств имени Мулькамана Калауова – знаменитое учебное заведение, воспитавшее не одно поколение профессиональных музыкантов. Среди ее выпускников известные деятели искусства Танирберген Калауов, Баден Айсынов, Тасболат Скаков и другие. Уже в ближайшее время школа отметит 80-летний юбилей – особую и по-настоящему теплую дату для педагогов и учеников.
АНАР ЖАНБЫРБАЕВА - ДИРЕКТОР ШКОЛЫ ИССКУСТВ ИМЕНИ М. КАЛАУОВА
//Нашей школе будет скоро 80 лет. Школа была открыта в 48 году 15 августа. Сейчас мы в архивах нашли все подтверждающие документы и мы юридически будем отмечать эту дату. Городская школа имени Мулькамана Калауова является одной единственной по городу Кызылорда. Раньше таких было 4. Школа искусств это начальное профессиональное образование. Дело в том что в кружковой деятельности это практика. А у нас практика плюс очень много теории. У нас выходят дети с таким профессиональным четким образованием. И наши ученики дальше идут в колледжи и консерватории. То есть непрерывная ветка образования.//
Несмотря на высокий статус и богатую историю, сегодня школа искусств сталкивается с серьезными вызовами. Профессиональное музыкальное образование все чаще приравнивают к кружковой деятельности, хотя обучение здесь – это годы системной и последовательной работы. Индивидуальные занятия, теория музыки, сольфеджио, экзамены и конкурсы формируют будущих профессионалов, способных продолжить обучение в колледжах и консерваториях. Острой остается и проблема инфраструктуры. Почти вековое здание не позволяет принять всех желающих. Ежегодно в школу подают документы более полутора тысяч детей, однако обучение получают лишь чуть более пятисот. В результате талантливые ребята остаются за пределами профессионального образования.
АНАР ЖАНБЫРБАЕВА - ДИРЕКТОР ШКОЛЫ ИССКУСТВ ИМЕНИ М. КАЛАУОВА
//Что касается здания, этому зданию очень много лет. Оно было построено в 1943 году, скоро ему 90 лет. 02: 59 Каждый год мы хотим расширяться. Очень много детей которые желают расширяться, но, к сожалению даже талантливые не могут поступить, мы не вмешаемся.//
Занятия в этой школе – не увлечение и не кружок после уроков. Здесь готовят профессионалов в музыке, изобразительном искусстве и хореографии. Школа искусств формирует культурный фундамент области. Здесь трепетно хранится преемственность профессионального образования и открывается детям путь в творческие профессии.
Этому юному домбристу школа искусств стала вторым домом. Уже пять лет он занимается здесь, шаг за шагом постигая мастерство кюя. Вдохновляясь творчеством Курмангазы и Дины Нурпеисовой, он ежедневно работает над звучанием и техникой. По его словам, домбра – это не просто инструмент, а источник внутреннего спокойствия и сосредоточенности.
НУРПЕРЗЕНТ МАДРАЙ – ДОМБРИСТ
//У меня есть множество достижений. Я обладатель первого места республиканского конкурса имени Нургисы Тлендиева. Я умею играть множество кюев. В числе моих любимых «Адай», «Балбырауын», «Ерке сылкым» и «Жекпе-жек». Здесь я занимаюсь не только домброй, но и посещаю теории классической музыки и сольфеджо. В будущем хочу стать известным домбристом и сочинять свои кюи.//
Сегодня школа искусств имени Мулькамана Калауова продолжает свою работу и надеется, что о существующих проблемах будет услышано, а высокий статус профессионального музыкального образования восстановлен и поддержан. Игра на скрипке, звук клавиш рояля и размашистые движения дирижера всегда были олицетворением культуры и изящества. Будь то народное творчество или профессиональное обучение, путь музыканта непрост и требует годы труда и дисциплины. Ведь именно в такие моменты, под шум аплодисментов, музыкант ощущает результат своих стараний, а педагог – гордость за успех своего ученика.


19.02.2026
Өнімнің қауіпсіздігі инспекция бақылауында


Фитосанитариялық қауіпсіздік – аграрлық саладағы өзекті мәселенің бірі. Кез-келген өнімнің қауіпсіздігін қадағалау ауыл шаруашылығы саласында еңбек өнімділігін арттыруға және өңделген өнімнің экспортын ұлғайтуға мүмкіндік береді. Осы ретте облыстық аумақтық инспекция биыл заңбұзушылықтарға жол берген жеке және заңды тұлғаларға 9 әкімшілік айыппұл салған.
Жалпы, былтырғы жылы инспекция тарапынан 2895 фитосанитариялық сертификат беріліп, шет елдерге барлығы 126 мың 981 тонна картон қорап және 921 мың 822 дана паддон экспортталған. Ал, сауда базарларына жүргізілген бақылау қадағалау жұмыстарының нәтижесімен 147 заң бұзушылық анықталып, 12 млн 17 мың теңге көлемінде айыппұл салынған. Мұндай өнімдердің қатарында картоп, анар, құрма, банан және құлпынай бар.
Сонымен қатар, биыл жатаған у кекіреге қарсы 87 гектарға, қауын шыбынына қарсы 1765 гектарға, калифорниялық қалқанша сымырына қарсы 30 гектарға және арамсояуға қарсы 526 гектар аумаққа өңдеу жұмыстарын жүргізу жоспарланып отыр. Мұнан бөлек, шегірткелерге қарсы күрес ерте көктемнен басталмақ.


Спорт: Нәтиже мен міндет


Қызылордада спорт саласының өткен жылғы жұмысы қорытындыланып, алдағы міндеттер айқындалды. Сондай-ақ олқылықтар ортада ашық айтылды. «Достық үйінде» Дене шынықтыру, спорт және туризм басқармасының кеңейтілген алқа отырысы өтті. Жиынға сала басшылары, спорт мекемелерінің директорлары және федерация өкілдері қатысты.
Алқа отырысында 2025 жылы атқарылған жұмыстар сараланып, спорт инфрақұрылымы, федерациялар қызметі, қаржыны игеру мәселелері және олимпиадалық бағыттағы нәтижелер сөз болды. Басқарма мәліметінше, бүгінде өңірде 67 спорт федерациясы жұмыс істейді.
Қаржының тиімді игерілуі де күн тәртібінен түскен жоқ. Тексеру барысында кейбір мекемеде іссапар шығындары мен мен оқу-жаттығу жиындарына бөлінген қаражатты жоспарсыз жұмсау деректері анықталған. Тағы бір дерек, «Қайсар» қол добы клубы мен ұлттық спорт клубының медаль көрсеткіші азайған. Ал велоспорт клубында спортшылар саны артқанымен, нәтиже көңіл көншітпейді.
Өңір спортының басты межесі олимпиада. 2024 жылы Парижде өткен олимпиада және паралимпиада ойындарына аймақтан тоғыз спортшы жолдама алған. Ендігі мақсат 2028 жылғы АҚШ-та өтетін олимпиадаға жүйелі дайындық жүргізіп, жүлделі орындарға қол жеткізу.
Жиында басқарма басшысы спорт журналистерін, спортшылар мен жаттықтырушыларды марапаттады. Сөз соңында айтылған сын-ескертпелердің қатаң бақылауда болатынын мәлімдеді.


Құжатыңды қолыңа беретін құрылғы


Енді жұртшылық өздеріне қажетті құжаттарды халыққа қызмет көрсету орталықтарынан кез-келген уақытта ала алады. Ол үшін цифрлы жүйеде жұмыс істейтін постамат құрылғылары орнатылуда. Бұл сервис тәулік бойы әрі демалыс пен мереке күндері де қолжетімді.
Бір сөзбен, халыққа қызмет көрсету орталығына барған тұрғындар кезегін күтіп уақыт жоғалтпайды. Дайын құжатты дем арасында алуға жағдай жасалып отыр. Әзірге мұндай постаматтар еліміздің 10 өңірінде орнатылған. Жалпы саны 14 құрылғы жұмыс істеп тұр. Бұл аппарат арқылы 19 түрлі дайын құжатты алуға болады. Тиісінше, қызмет ақысы да бар екен. Постаматты пайдаланғаныңыз үшін 518 теңге төлейсіз. Әзірге бұл тетік Қызылорда, Түркістан, Тараз және Семей қалаларында тиімділігін көрсетіп үлгерді. Айта кетейік, аталмыш құрылғы Қызылорда қаласы бойынша №2 халыққа қызмет көрсету орталығына орнатылған.


Өрісті өнер мектебі
«Сыр елі –жыр елі». Өңірге жиі телінетін бұл теңеу тегін емес. Себебі, Сыр топырағы талай шайырлар мен мен дүлдүлдерді дүниеге әкелді. Белгілі күйші-композиторлар, ақын-жыраулар осы топырақта туған. Олардың тағдыры қасиетті қара домбырамен біте қайнасқан. Десе де, классикалық музыкадан да кенде емес. Мәселен, Мүлкаман Қалауов атындағы өнер мектебінің шәкірттерің скрипка, виолончель, рояль және фортепиано аспаптарында ойнап, классикалық өнерді өрістетуде. Тіпті талантты жастар бұл аспап түрімен әлемдік сахналарды бағындырып үлгерген.
Иә, музыка – өткен мен бүгінді ұштастыратын тылсым дүние. Әсіресе, классикалық музыка – ешқашан мәні мен тыңдарманын жоғалтпайтын саф өнердің санатында. Симфониялық туындыларды тыңдау жанға жылылық сыйлайды. Жырдың бесігіне баланған біздің өңірде классикалық әуендерде ойнайтын жас буынның шоғыры қалыптасып, өрісі кеңейіп келеді. Оған Мүлкаман Қалауов атындағы өнер мектебінің қосып жатқан үлесі ұшан-теңіз. Оқу ордасы ұжымы шәкірттердің талантын шыңдауда талмай еңбек етіп келе жатқанына 80 жылға жуықтады.
АНАР ЖАҢБЫРБАЕВА – М.ҚАЛАУОВ АТЫНДАҒЫ ӨНЕР МЕКТЕБІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
// Біздің мектепке жақында 80 жыл толады. Мектеп 1948 жылы 15 тамызда ашылған. Қазір біз архивтерден осыны растайтын барлық құжаттарды таптық және бұл датаны заңды түрде атап өтеміз. Мүлкамана Қалауов атындағы қалалық өнер мектебі – Қызылорда қаласындағы жалғыз мектеп. Бұрын мұндай мектептер төртеу болған.Өнер мектебі – бастапқы кәсіби білім береді. Үйірме жұмысында негізінен тәжірибе болады. Ал бізде тәжірибемен қатар көп теория да оқытылады. Бізден балалар нақты, кәсіби білім алып шығады. Оқушыларымыз кейін колледждер мен консерваторияларға түседі. Яғни білім беру жүйесі үздіксіз жалғасады.//
Иә, өнер мектебінің талантты жастарды тәрбиелеуде өзіндік орны бар. Іргелі шаңырақтан мыңдаған өнерпаз түлеп ұшты. Қазір мұнда кәсіби музыкалық дағдыға баулитын үйірмелер жұмыс істеп тұр. Сондықтан кәсіби білім алғысы келетін жастардың қатары жыл санап артып келеді екен. Алайда, жаңа оқу маусымында бір мезетте мыңдаған оқушыны қабылдауға мүмкіндік бермейді. Ғимараттың таршылығынан талай талантты жастар тасада қалып жатыр, дейді Анар Жаңбырбаева.
АНАР ЖАҢБЫРБАЕВА – М.ҚАЛАУОВ АТЫНДАҒЫ ӨНЕР МЕКТЕБІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
 // Ғимаратқа келетін болсақ, бұл ғимараттың салынғанына көп жыл болған. Ол 1943 жылы салынған, жақында 90 жыл болады. Жыл сайын біз кеңеюді қалаймыз. Оқуға келгісі келетін балалар өте көп. Бірақ, өкінішке қарай, тіпті талантты балалар да оқуға түсе алмайды, өйткені біз бәрін сыйдыра алмаймыз.//
Өнер мектебі тек музыка емес, бейнелеу өнері мен би бағыттары бойынша тәлім береді. Талантты жастардың дені өнер мектебінде алған кәсіби білігін жоғары оқу орындарында жалғастырып, өнерін ұштайды.
Бұл ұлттық аспапқа аңсары ауып, бес жылдан бері домбыра тартып, Қазанғап, Құрманғазы, Динаның күйлерімен сусындап өскен Нұрперзент Мадрай. Ол «домбыра –мен үшін жай ғана музыкалық аспап емес, күнделікті тұрмыс-тіршілігімізден биік тұрған киелі құндылық», дейді.
Өнер мектебінің шәкірттері шығармашылық шарықтау биігіне жету үшін үлкен құлшыныспен шабыттана еңбек етуде. Нәтижесінде өнерпаздар мектеп қабырғасында жүріп-ақ биік белестерді бағындырып үлгерген. Қазір мектеп қабырғасында тек күй ғана емес, қазақ классиктерінің туындылары да орындалады.


Сыр еліне Еуроодақ елшілері келді
Қызылордаға Еуроодаққа мүше елдердің елшілер делегациясы келді. Үш күн ішінде делегаттар өңірдің инвестициялық әлеуетімен танысады.
Еуроодақ елшісі Алешка Симкич бастаған делегацияны облыс әкімінің орынбасары Ардақ Зебешев қарсы алды. Делегация құрамында Ұлыбритания, Швейцария, Канада, Австрия, Кипр және өзге де елдердің елшілері бар.
Облыс әкімінің орынбасары қонақтарға өңірдің көрікті жерлері туралы айтып берді. Делегация басшысы Симкич ханым өз сөзінде Қызылорда облысында инвестициялық жобаларды жүзеге асыру қызықтыратынын жеткізді.
АЛЕШКА СИМКИЧ – ЕУРООДАҚТЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЕЛШІСІ
//Біздің делегациямыздың құрамында-18 адам, бұл Астанада тұратын түрлі елдердің елшілері, сондай-ақ біздің арамызда АҚШ пен Еуроодақ құрамына кірмейтін басқа да елдердің өкілдері бар. Бізді Қызылорда облысының инвестициялық әлеуеті қызықтырады.
Біз Астанада тұрамыз, бірақ өз елімізді Қазақстанда таныстырамыз, сондықтан басқа өңірлерге де барғымыз келеді. Бұл біздің Қызылордаға алғашқы сапарымыз емес, бірақ мен мұнда бұрын болған емеспін. Сапар барысында облыс әкімімен және түрлі ұйымдардың өкілдерімен, Қорқыт Ата атындағы университет студенттерімен және журналистермен кездесуді жоспарлап отырмыз. Біз аймақтың қалай дамып жатқанын білгіміз келеді және ынтымақтастықтың жаңа мүмкіндіктерін қарастырғымыз келеді//


Титов мөлтек ауданында жаңа емхананың құрылысы басталды


Бүгін облыс орталығында «Орхун Медикал» медициналық орталығы ашылды. Мұнан бөлек Титов мөлтек ауданында 400 келушіге арналған емхананың іргетасы қаланса, сол жағалауда 500 келушіге арналған емхананың капсуласы салынды. Өңірімізге жұмыс сапарымен келген Денсаулық сақтау министрі Ақмарал Әлназарова мен Парламент Мәжілісінің депутаттары құрылыс басында болып, тұрғындардың қуанышымен бөлісті.
Титов мөлтек ауданының тұрғындары емхана мәселесін көптен бері көтеріп жүрген болатын. Себебі, олар бұған дейін типтік үлгіге сай келмейтін ескі емдеу мекемесіне барып, қажетті ем-домын алатын. Енді 40 мыңға жуық тұрғын жыл соңына дейін жаңа емхананың игілігін көреді. Ауысымына 400 келушіге арналған №5 қалалық емхананың жаңа ғимараты заман талабына сай, соңғы үлгідегі медициналық құрылғылармен жабдықталады.


Еуроодақ елшілері бірқатар нысандарды аралады


Мәртебелі меймандар Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде «Елшілер кафесіне» қатысты. Бұл студенттер мен дипломаттар арасындағы еркін пікір алмасу алаңы. Шарада студенттер шетелдік дипломаттармен тікелей тілдесіп, Еуропада білім алу бағдарламалары туралы ақпарат алды.
Бұл форматтағы жиын студенттердің дүниетанымын кеңейтуге және мәдени байланыстарды нығайтуға мүмкіндік берді. Мұнан соң, елшілер қаланың көрікті жерлерін аралап, тыныс-тіршілігімен танысты. Айта кетейік, делегацияның Сыр өңіріне сапарының басты мақсаттарының бірі: аймақтың инвестициялық тартымдылығын арттырып, еуропалық компаниялармен жаңа байланыстар орнатуға жол ашу. Елшілердің жұмыс сапары жөнінде ертеңгі шығарылымда толығырақ тоқталатын боламыз.


20.02.2026
Өңірдің инвестициялық әлеуеті талқыланды
Бүгін облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев, еліміздің сыртқы істер министрінің орынбасары Әлібек Қуантыров және еуропалық одақтың Қазақстандағы елшісі Алешка Симкич пен Еуро Одаққа мүше мемлекеттердің Қазақстандағы елшілерінің қатысуымен өңірдің инвестициялық әлеуеті талқыланған дөңгелек үстел өтті.
Өткен жылы өңірге 774 миллиард теңгеден астам инвестиция тартылды. Соның ішінде аймаққа 205 миллион АҚШ долларынан астам тікелей шетелдік инвестиция құйылған. Ал, экономиканы әртараптандыру асында алдағы үш жылда 1 трлн, 900 млрд. теңгенің 48 инвестициялық жобасы іске асырылмақ. Биыл осы бастама аясында 21 жобаны жүзеге асыру жоспарланып отыр. Аймақ басшысы өңірдің инвестициялық ахуалы мен экономиканы әртараптандыруда атқарылған жұмыстарға тоқтала отырып, Еуроодақ елдерімен байланысты бекемдей түсудің маңызына тоқталды. 


Министр медициналық нысандардың жұмысымен танысты


Биыл облыс орталығында 100 келушіні қабылдайтын емханасы бар 300 төсектік көпбейінді аурухана пайдалануға беріледі. Денсаулық сақтау министрі Ақмарал Әлназарова мен Парламент Мәжілісінің депуттары сол жағалауда салынып жатқан емдеу мекемесінің құрылыс жұмысымен танысты.
Көпбейінді аурухананың құрылысы екі жыл бұрын басталған. Бүгінде жұмыстың жетпіс пайызы аяқталды. Жақын күндері ғимараттың терезесі салынып, қасбеті қапталады. Жылу құбырлары жүргізіліп, электр желісі тартылады. Қазір құрылыс басында екі жүзге жуық адам күшейтілген режимде жұмыс істеп жатыр. Мамандардың айтуынша, медициналық нысан жыл соңына дейін ел игілігіне беріледі.
10 блоктан тұратын аурухана соңғы үлгідегі ең озық медициналық құрылғылармен жабдықталады. Диагностика және емдеу бойынша заманауи стандарттарға сай келетін жоғары технологиялық инновациялар енгізіледі. Мақсат – халықтың сапалы медициналық қызметке қолжетімділігін арттыру.
Денсаулық сақтау министрі мен Мәжіліс депутаттары мұнан соң «Қамқорлық» ерте араласу орталығы мен жұқпалы аурулар ауруханасының жұмысымен танысты. «Қамқорлық» орталығында балаларға медициналық және педагогикалық көмек көрсетіледі. Атап айтсақ, медициналық оңалту, емдік дене шынықтыру, физиотерапия, логопедиялық және дефектологиялық қолдау, сондай-ақ еңбек терапиясы жүргізіледі.
     Ал, облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы 2024 жылы күрделі жөндеуден өтіп, толықтай жаңартылды. Жөндеу жұмыстарына жергілікті бюджеттен 1,6 млрд. теңге қаржы қаралған. Сонымен қатар, клиникалық фармакология және госпитальдық фармация бөлімшесі ашылып, заманауи құралдармен жабдықталды. Алдағы уақытта физиотерапиялық емдеу бөлімшесін іске қосу және медицина қызметкерлерінің шетелде біліктілігін арттыру жоспарланып отыр. 


Өлмес өнер иесі


Бүгін Қызылордада Кеңес Дүйсекеевтің 80 жылдығына арналған еске алу кеші ұйымдастырылды. Жергілікті өнерпаздар мен қазақ эстрадасының жарық жұлдыздарының концертін Сыр жұртшылығымен қоса, Еуроодақ елшілері тамашалады.
Кеңес Дүйсекеев тыңдарманның жүрегіне мазмұнды ән ұялатқан қайталанбас талант иесі. Саз әлемінің сардары жарық дүниеден көшкеніне 6 жылға таяды. Сыр перзенті арамызда болғанда биыл 80 жасқа толар еді. Десе де оның өнер өмірі енді басталғандай. Облыс орталығында өткен рухани кеш осының дәлелі.
Кеңес Дүйсекеев көзі тірісінде талай таланттың томағасын сыпырып, жалынды жастардан қолдауын аямады. Бүгінде солардың көбі қазақ өнерінің жарық жұлдызына айналды. Асыл азаматтың шарапатын көрген өнер иелері Сыр өңіріне арнайы ат басын бұрып отыр. Халық әртісі Роза Рымбаева бастаған әншілер Кеңес Дүйсекеұлының туындыларын жанды дауыста орындап, жұртшылықты рухани әсерге бөледі.
Кеңес Дүйсекеев музыка өнеріне тазалық әкелген тұлға. Ол «Отырып жаза саламын, жоқ жерден қаза саламын» деп өзін де, өзгені де алдамады. Әр шығармасы терең тебіреністен туған. Осылайша асыл азамат өлшеулі өмірінде 200-ден астам ән жазып, қазақ өнерінде айқын қолтаңбасын қалдырып кетті. Өнер тілге, түрге бөлінбейді. Мизам музыка баршаға ортақ. Елжіреген еуроодақ елшілерін көріп, бұл пайымның ақиқат екенін ұғына түстік.
АНДРЕ БАХЕР – АВСТРИЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЕЛШІСІ
//Іскерлік кездесулерден бой жазып, бүгін бір ерекше әсерге бөлендік. Жанды дауыста шырқалған ән жаныңды жадыратады. Оның үстіне оркестрдің сүйемелдеуі тіпті әсерлі болды. Кеңес Дүйсекеевтің әндері керемет екен. Әр музыканың мазмұнын сөзсіз түсіндім//
Қайталанбас туынды жазып жүректерге жол таба білудің машақаты мол. Кеңес Дүйсекеев осы соқтықпалы-соқпақты жолды таңдап, өзі де жүрегіне жүк салып алғандай. Өмірінің соңғы жылдарында сол жұдырықтай етке қонған кеселмен арпалысты. Сыр перзентінің кеудедегі сыртылдақ сағаты тоқтағанымен, өнегелі өнері өміршең!


Қоқыс тастайтындар көбейіп тұр


Өңірде заңсыз қоқыс алаңдары азаймай тұр. Мәселен, былтыр ғарыштық мониторинг нәтижесімен бей-берекет қоқыс тасталған 113 орын анықталып, жойылған. Сондай-ақ, қоршаған ортаны қорғау бойынша ұйымдастырылған рейдтік іс-шара нәтижесінде экологиялық заңнама талаптарын бұзудың 117 дерегі тіркелген.
Мұнан бөлек, департамент тарапынан ұйымдастырылған «Таза ауа» іс-шарасы аясында 108 автокөлікке зертханалық бақылау жұмыстары жүргізіліп, нәтижесінде аластағыш заттарының белгіленген нормативтерден асуы анықталған көлік жүргізушілеріне әкімшілік шара көрілген. Қазіргі таңда облыстағы қалдықтарды сұрыптау және өңдеу саласында 10 жоба бойынша жұмыстар жүруде. Оның тоғызын «Жасыл даму» акционерлік қоғамы арқылы қаржыландыру жоспарланып отыр.
АЛМАС ЫСҚАҚОВ – ОБЛЫСТЫҚ ЭКОЛОГИЯ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Департаменттің мемлекеттік экологиялық бақылау қызметі «Байқоңыр» кешеніндегі объектілерді де қамтиды. Осы ретте, Департаментпен 2025 жылы 17 объектіге жоспарлы тексеріс жұмыстары жүргізіліп анықталған 13 заң бұзушылықтарды жою жөнінде ұйғарымдар беріліп, толығымен орындалды.//




Инфрақұрылымды жаңарту: Былтыр 102,8 млрд теңге игерілді


Облыста электр, газ, су және жылу жүйелерін жаңарту жұмыстары қарқынды жүргізілуде. Былтыр салаға 102,8 миллиард теңге бөлініп, тұрғындар сапалы қызметпен қамтамасыз етілді.
Өңірде 10 мың шақырымнан астам электр желісі бар. Былтыр 12 жоба бойынша 280 шақырым әуе желісі мен 87 қосалқы станция жаңартылды. Қосымша трансформаторлар орнатылды. Газдандыру бойынша 18 жоба жүзеге асқан. Жыл бедерінде 11 ауыл көгілдір отынға қосылып, газдандыру деңгейі 83 пайызға жетті. Ал ауыз сумен қамту толық 100 пайызға жетті. Жылу жүйелерін жаңғырту арқылы желілердің тозуы азайды. Сонымен қатар қуаты 240 МВт-тық жаңа жылу электр орталығы салынып, тесттік режимде іске қосылды.
МЕДЕТ УСАИН – ОБЛЫСТЫҚ ЭНЕРГЕТИКА ЖӘНЕ ТҰРҒЫН ҮЙ-КОММУНАЛДЫҚ ШАРУАШЫЛЫҒЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
//Одан бөлек біздер республикада оңтүстік аймақтарда электр энегрияның тапшылығы бар, маневрлік күштер бар, соны көбейту мақсатында Сырдария ауданында 1100 мегаваттық бу қазандығының жұмысын жоспарлап отыр. Бұл жоба аясында қосымша электр әуе желісі Қызылорда қаласын, Жезқазғанмен, Ұлытау облысымен және Шымкент қаласына қарай 500 киловоттық желісі тартылады. Сонымен қатар Бейнеу-Базой-Шымкент газ құбыры бар екінші желісі тартылатын болады. Осы жұмыстардың барлығы облысқа үлкен серпін береді деп жоспарлап отырмыз.//


Байқоңырда сумен жабдықтау жобасы іске асырылуда


Байқоңырдағы жылу электр орталығы табиғи газға көшіріліп жатыр. Бұл өз кезегінде жылу энергиясына төленетін тарифтердің өсуін тежейді. Бұл туралы Қазақстан Республикасы Президентінің «Байқоңыр» кешеніндегі арнаулы өкілі Қайрат Нұртай баспасөз брифингінде баяндады.
Сондай-ақ, жұлдызды қалашықта облыс әкімдігімен «Байқоңыр қаласын сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін қайта жаңғырту» жобасы іске асырылуда. Жоба аясында 94,6 км су құбыры және 84,6 км кәріз желілерін ауыстыру жоспарланып отыр. Мұнан бөлек, Үкімет басшысының тапсырмасына сәйкес, Туризм және спорт министрілігімен бірлесіп «Байқоңыр» кешенінде туризмді дамытудың 2029 жылға дейінгі тұжырымдамасы бекітілді. Бүгінде Қазақстан-Ресей үкіметаралық комиссияның шешімімен туристік қызметті жүзеге асыратын ұйымдар айқындалды. Қазіргі уақытта ғарыш айлағының бірқатар тарихи нысандары жалдан шығарылып, жаңа туристік маршурттар ашылды. Баспасөз брифингінде облыс әкімінің орынбасары мұнан бөлек, спорт, денсаулық, білім салаларында атқарылған жұмыстарды атап өтіп, тұрғындардың әлеуметтік жағдайын баяндады.
ҚАЙРАТ НҰРТАЙ – ҚР ПРЕЗИДЕНТІНІҢ «БАЙҚОҢЫР» КЕШЕНІНДЕГІ АРНАУЛЫ ӨКІЛІ, ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Мемлекет басшысы Тоқаев Қасым-Жомарт Кемелұлының ерекше қолдауымен Байқоңыр қаласының және оған іргелес орналасқан Төретам мен Ақай елді мекендерінің әлеуметтік-экономикалық дамуына айрықша мән берілуде. Байқоңыр қаласының тыныс-тіршілігінің тұрақтылығын қамтамасыз ету және тұрғындардың әл-ауқатын арттыру мақсатында Байқоңыр қаласын дамытудың ұзақ мерзімді бағдарламасы іске асырылуда.//


Жоғары технологиялық медициналық орталық ашылды


Денсаулық сақтау министрі Ақмарал Әлназаров мен Мәжіліс депутаттары мұнан соң «Orhun Medical» орталығының ашылуына қатысты. Медициналық мекеменің басты ерекшелігі - позитронды-эмиссиялық томография қызмет көрсетеді. Яғни, жоғары технологиялық онкологиялық диагностика аты жаман ауруды ерте анықтауға, дерттің таралу деңгейін бағалауға және емдеу тиімділігін бақылауға мүмкіндік береді.
Онкологиялық ауруларды ерте сатысында анықтап, диагностикалау ең күрделі мәселенің бірі. Елімізде осы мақсатта «Онкологиялық қызметті дамыту» ұлттық жобасы әзірленген болатын. Денсаулық сақтау министрі Ақмарал Әлназарова осы бағытта атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды.
«Оrhun medical» жоғары технологиялық медициналық орталығы соңғы үлгідегі құралдармен толықтай жабықталған. Атап айтсақ, МРТ, КТ, рентгенография, маммография, ультрадыбыстық диагностика қызмет көрсетеді және күндізгі ем алу бөлмесі де қарастырылған. Ең негізгісі - онкологиялық ауруларды ерте анықтауға арналған позитронды-эмиссиялық томография бар.
Айта кету керек, өңір тұрғындары бұған дейін тексеруден өту үшін Алматы мен Астана қаласына баруға мәжбүр болатын. Енді алысқа бармай-ақ сапалы медициналық қызметтерді жергілікті жерде ала алады. Медициналық орталықта жылына 3500 позитронды-эмиссиялық және компьютерлік томография зерттеуі жүргізіледі. Сонымен қатар, 16 мың магниттік-резонанстық томография, 20 мың компьютерлік томография, 25 мың рентгенологиялық зерттеу және 10 мың маммография жасауға мүмкіндік бар.


«Елшілер кафесі»: Студенттер дипломаттармен кездесті


Еуропалық одаққа мүше мемлекеттердің елшілері Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде «Елшілер кафесі» форматында өткен жиынға қатысты. Жоғары оқу орнының студенттері пікір алмасу алаңында дипломаттармен тікелей тілдесіп, Еуропада білім алу бағдарламалары туралы ақпарат алды. Мұнан соң мәртебелі меймандар бірқатар нысандарда болып, қаланың даму динамикасымен танысты.
Еуропалық одаққа мүше мемлекеттердің елшілері Сыр еліне сапарын іргелі оқу ордасы Қорқыт ата университетінен бастағаны бекер емес. Білім ордасы соңғы үш жылда ЕуроОдақтық «Эразмус+» бағдарламасы аясында жұмыс істеп келеді. Осы арқылы Словения, Бельгия, Словакия елдерінің жетекші университеттерімен тәжірибе алмасады. Ал, Германияның Тюбинген университетінің археологтары 20 жылдан бері Жанкент қаласына қазба жұмыстарын жүргізуде. Мұнан бөлек, Магдебург университетімен логистика және тұрақты энергетика бағытында қазақ-неміс жобасы іске асырылады.
АЛЕШКА СИМКИЧ – ЕУРООДАҚТЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЕЛШІСІ
// Біз қандай өңірге барсақта міндетті түрде «Елшілер кафесі» форматында студенттермен кездесу өткіземіз. Өйткені, жастар кез-келген мемлекеттің болашағы. Олардың арасында шет елдерде оқуды, өмір сүруді немесе ондағы адамдардың өмірі туралы білгісі келетіні белгі. Сол себепті де, осындай кездесуде біз жастардың сұрақтарына жауап беріп, ақпарат беруге тырысамыз. Әрине, әр елші өз еліндегі оқу бағдарламалар бойынша толық ақпаратты білмейтіні анық. Алайда, жастардың қызығушылығын өз еліндегі оқу ордаларына жеткізеді. Осылайша университеттер арасында байланыс орнату мүмкіндігі болады.//
Иә, ғылым саласында серіктессіз серпіліс болмайтыны сөзсіз. Ал, сол келісіміді жүзеге асырудың басты мақсаты ғылым мен білім бағытында тығыз байланыс орнату. Бұл студенттердің шет елдерде кедергісіз білім алуына жағдай жасау. «Елшілер кафесі» форматындағы жиын да жастардың болашаққа бағдар алатын алаңы іспетті. Әсіресе, шет елдің белді білім ордаларында оқуды армандайтын студенттер үшін бұл кездесу үлкен мүмкіндік. Себебі, олар өздерін мазалап жүрген сұрақтарға тікелей жауап алып, диполматтардың көмегіне жүгінуде.
Бұл форматтағы жиын студенттердің дүниетанымын кеңейтуге және мәдени байланыстарды нығайтуға мүмкіндік береді, дейді Сырты істер министрінің орынбасары.
ӘЛІБЕК ҚУАНТЫРОВ – ҚР СЫРТҚЫ ІСТЕР МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Еуропалық өкілдіктердің визиті үлкен-үлкен үлесін қосады. Сыр елінің, Қызылорда облысының эконмикасына. Себебі, ғылым, білім саласында бірнеше бағдарламалар бар. Оның ішінде екі ел арасында. Қорқыт ата университетінің тікелей бағдарламалары бар. Жастардың әлеуеті жоғары. Сол себепті үлкен-үлкен мүмкіндіктер ашылады.
ЕЛШІЛЕР ҚАЛАНЫҢ КӨРІКТІ ОРЫНДАРЫН АРАЛАДЫ
Мұнан соң, елшілер қаланың көрікті жерлерін аралап, тыныс-тіршілігімен танысты. Делегация мүшелері «Қайсар аренаға» барып, спортшылардың жаттығуын тамашалады. Жаңа стадионның мүмкіндіктерін көріп, жұмысты оң бағалады. Қадірлі қонақтарға «Қайсар» футбол клубының арнайы шалғыларын сыйға тартты. Меймандар мұнан соң «Теннис» орталығына барып, қатысушылармен бірге үстел теннисін ойнады.
Айта кетейік, делегацияның Сыр өңіріне сапарының басты мақсаты аймақтың инвестициялық тартымдылығын арттырып, еуропалық компаниялармен жаңа байланыстар орнатуға жол ашу.




Садақ ату федерациясына жаңа басшы тағайындалды


Исламғали Қозбақов облыстық садақ ату федерациясының президенті болып тағайындалды. Іс-шараға ұлттық федерация өкілдері мен облыстық дене шынықтыру, спорт және туризм басқармасының басшысы қатысты.
Садақ ату федерациясы «Қайсар Арена» стадионы базасында орналасады. Бұған дейін садақ ату федерациясы Астана, Жетісу, Ақмола және Түркістан облыстарында жұмысын бастаса, енді өңірлік бөлім Қызылорда облысында ашылды. Жиын барысында жаңа құрылымның мақсат-міндеттері айқындалып, өңірде садақ ату спортын жүйелі дамыту бағыттары белгіленді. Федерация президенті үйірме қатысушыларының оқу-жаттығу барысын көріп, дайындықтарымен танысты. Үйірме аптаның бес жұмыс күнінде оқушыларды қабылдап, қатысуға шақырады. 


23.02.2026
Қоғамдық қауіпсіздік мәселесі талқыланды


Көпқабатты тұрғын үйлерде тұратын азаматтар тәртіп пен тыныштықты сақтауға міндетті. Себебі подъезд, аула, кіреберіс, лифт сияқты орындар – бәріне ортақ аумақ. Сондықтан бұл жерлерде жасалатын кейбір әрекеттер заң бойынша құқық бұзушылық болып есептеліп, айыппұл немесе әкімшілік жазаға әкелуі мүмкін.
Облыстық полиция департаменті мен пәтер иелері кооперативтері өкілдерінің қатысуымен өткен жиында бұл мәселе кеңінен талқыланды. «Заң және Тәртіп» қағидаты аясында ұйымдастырылған басқосуда тұрғын үй аулаларындағы құқықбұзушылықтың алдын алу, тұрғындармен өзара іс-қимылды нығайту және интернет алаяқтықтан сақтану жолдары сөз болды.


Цифрландыру - қауіпсіздік кепілі


Төтенше жағдайлардың алдын алуға бағытталған цифрлық жобалар Kyzylorda Hub орталығы алаңында таныстырылды.
Жиынға төтеншеліктер, IT мамандар және Қорқыт Ата атындағы мемлекеттік университеті жанындағы жасанды интеллект институтының студенттері қатысты. Басқосуда қауіпсіздікті цифрландырудың алты бағыты ұсынылып, оларды жүзеге асыру жолдары қаралды. Енді бұл жобалар арнайы байқауда сараланып, үздік нұсқасы пилоттық режимде қолданысқа енгізіледі.


Еуроодақ елшілері әлеуметтік-мәдени нысандарды аралады


Өңірге жұмыс сапарымен келген Еуропалық одаққа мүше мемлекеттердің елшілері қаладағы бірқатар мәдени-әлеуметтік нысандардың жұмысымен танысты.
Елшілер алдымен «Сыр жұлдыздары» балалар мен жасөспірімдерге арналған шығармашылық-инновациялық академиясына барды. Бүгінде орталықта елуден астам үйірме бар. Мәселен, балалар бокс, күрес, таэквандо, үстел теннисі залында спортпен шұғылданса, кескіндеме, сурет салу, резин арт бөлмесі, вокал, домбыра, хореография үйірмелеріне барып, шығармашылық қабілетін шыңдайды.
Академияда мұнан бөлек, робототехника, жасанды интеллект, биотехнология, 3D модельдеу, КИП және автоматтандыру, киберспорт үйірмелері жұмыс істейді. Еуропалық одаққа мүше мемлекеттердің елшілері орталықтың жұмысымен танысып, талантты өрендердің өнерін тамашалады. Оқушылардың өз қолдарымен дайындаған ұлттық нақыштағы қолөнер бұйымдары, қазақы ою-өрнекпен көмкерілген шығармашылық туындылары шетелдіктерге ерекше әсер сыйлады.
Елшілер мұнан соң қайта жаңғыртудан өтіп жатқан Президент саябағына барып, атқарылып жатқан жұмыстармен танысты. Қазір мұнда аллея, субұрқақ, амфитеатр, спорт және би алаңдары, балалар ойын алаңдары салынған. Сонымен қатар, фудкорт, теннис үстелдері, айналмалы дөңгелек аттракцион, тамақтану орындары, велосипед және жүгіру жолақтары бар. Жалпы, қала тұрғындары мен қонақтары үшін ең керемет демалыс орталығына айналып отыр.
Жалпы аумағы 45 гектарды қамтитын Президент саябағы қазір қарқынды құрылыс алаңына айналған. 300 орындық балалар лагері мен қысқы бақ салынып жатыр. Ботаникалық бақта Оңтүстік Африка, Оңтүстік және Орталық Америка, Қытай, Жапония, Мадагаскарда өсетін ерекше өсімдіктер отырғызылады.


Еуроодақ елшілері Бесарықта болды


Сыр өңіріне жұмыс сапарымен келген Еуроодақ елшілері Бесарық ауылындағы кәсіпкерлік және инвестициялық жобалармен танысты.
Іс-шара барысында делегация «Адал адам» мәдени орталығында болып, арнайы ұйымдастырылған көрмені тамашалады. Көрмеге музей қорындағы құнды жәдігерлер қойылып, өңірдің тарихи-мәдени мұрасы таныстырылды. Көрме аясында асық ату, алтыбақан секілді ұлттық ойындар ойналып, дәстүр дәріптелді. Мәртебелі меймандар тұсаукесер рәсіміне де қатысты.
МИХАЛ ЛАБЕНДА – ПОЛЬША РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЕЛШІСІ
//Сөзбен айтып жеткізу мүмкін емес. Біз мәдениет үйіне бардық. Зейнетке шыққан адамдар немен айналысады, әжелер ансабльі, содан кейін ағаштан әртүрлі нәрселер жасайтын ағаш шебері бар екен соны көрдік. Ол кісі бізге қазақ дәстүрлері туралы айтты. біз Тұсаукесер дәстүріне қатыстық, Еуропалық Одақ елшісі тұсауын кесті. Яғни біз осы жерге келіп, ұнатпайтын нәрсе жоқ барлығы көңілімізден шықты. //
Сонымен қатар ауылдағы қолғап, шұлық, пластик ыдыс, сабын және ағаш бұйымдарын өндіретін шағын және орта бизнес нысандары таныстырылды. Бұл жобалар тұрғындарды жұмыспен қамтуға бағытталған.
МАДАЛИНА ЛУПУ, РУМЫНИЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЕЛШІСІ
//Ең алдымен, бізді Қызылорда қаласында өте жылы қарсы алғандарыңыз үшін үлкен рахмет айтамыз.Қызылорда облысы бізге қатты ұнады. Қала да, облыс та жақсы дамып келеді. Көптеген жетістіктерді көрдік, соған қуаныштымыз. Мәдениет үйіне бардық, сондай-ақ жастар спортпен айналысатын орындарды көрдік. Қазақстан жерінде, әсіресе Қызылордада, бізге көрсетілген жылы қабылдау ерекше әсер қалдырды. Қазақ халқының салт-дәстүрі мен мәдениеті туралы көп нәрсе білдік.//
ЭГИДИЮС НАВИКАС, ЛАТВИЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ЕЛШІСІ
// Бесарыққа келгеніме өте қуаныштымын. Бұл жер маған қатты ұнады. Мұнда тек өндіріс қана емес, халықтың өнерге жақын екенін де көрдім. Күріш шаруашылығымен, сондай-ақ бал, қаймақ сияқты өнім шығаратын жергілікті адамдармен таныстым.02: 24 Көрмеде көп зат ала алмадым, бірақ қазақтың ұлттық сусындары – қымыз бен шұбаттың дәмін татып көрдім. Маған өте ұнады.Сонымен қатар тұсаукесер дәстүрін көрдім. Бұл сәбидің алғашқы қадамын атап өтетін жақсы дәстүр екен. Біздің елде де осындай ұқсас салттар бар.//
Иә, қазақтың берекесі ауылда. Ал, Бесарықтың қонақжайлығы әр мейманды құрметке бөледі. Бұл да болса инвестиция тартуға жасалған және бір қадам. 


Конституцияның жаңа жобасы түсіндірілді


Шиеліде «Халықтық Конституция – қуатты мемлекет» тақырыбында аудандық актив отырысы өтті. Жиында жаңадан әзірленген Ата Заң жобасының басым бағыттары кеңінен талқыланды.
Актив отырысына ауданның қоғам белсенділері, зиялы қауым өкілдері мен өндіріс саласының мамандары қатысып, ұсынылған өзгерістерге тоқталды. Жаңа Конституция жобасының мазмұны түсіндіріліп, оның адам құқықтарын қорғау, билік тармақтарының тепе-теңдігін күшейту, азаматтық қоғамның рөлін арттыру және экономикалық өсімге берік құқықтық негіз қалыптастырудағы маңызына ерекше назар аударылды.
Жиында сөз алғандар жаңа жобадағы отбасы құндылықтары мен білім-ғылым саласына берілген басымдықтарға да тоқталды.
Шара барысында көпшілік өз сауалдарын қойып, пікір алмасты. Мұндай кездесулер қоғамның құқықтық сауаттылығын арттырып, жаңашылдықты терең түсінуге мүмкіндік береді.


Жаңа Конституция жобасында жастардың ұсынысы ескерілген


Экологиялық мәдениетті қалыптастыру, қоршаған ортаны қорғау, табиғатқа жанашырлықпен қарау жаңа Ата заң жобасына алғаш рет енгізіліп отыр.
Ал волонтерлік қызмет Конституциялық деңгейде бекітілмек. Елордалық жастар ұсыныстарының Жаңа Ата заң жобасында көрініс тапқанын мақтанышпен айтады.
НҰРАСЫЛ БЕКМАТОВ - «JASYL EL» ЖАСТАР ЕҢБЕК ЖАСАҚТАРЫ РЕСПУБЛИКАЛЫҚ ШТАБЫНЫҢ БАСШЫСЫ
//Экология терминдарының Ата Заңның жобасына енгізіліп отырғаны бізді өте қатты қуантады. Бұл біздің ұсыныстарымыздың ескерілгендігін білдіреді. Өйткені, біз осы салада жұмыс жасап жатқаннан кейін біздің саланы жетілдіру барысында түрлі нормативтік құжаттар, кейбір жерлерде нақты заңдар да қажет болып жатады. Соны алдағы уақытта шығаратын қазіргі кезде ұсынатын кезде заң, Ата Заң жобасы бізге негіз болайын деп тұр//




24.02.2026
Дәрігерге цифрлық көмекші
Биыл - цифрландыру және жасанды интеллект жылы. Осы орайда денсаулық сақтау саласын цифрландыру арқылы медициналық қызметтердің сапасын арттыруға басымдық берілуде. Мәселен, қаладағы №3 емханада «Әлима» цифрлық көмекшісі іске қосылған. Бағдарлама дәрігердің жұмысын жеңілдетіп, науқастарды профилактикалық тексерулерге уақытылы бағыттауға мүмкіндік береді.
Қалалық емханада қолданылып жатқан «Әлима» жүйесі пациенттің электронды парақшасы ашылған сәттен бастап іске қосылады. Яғни дәрігер қабылдау кезінде науқас туралы барлық маңызды мәліметті бірден көре алады. Бұл уақытты үнемдеп қана қоймай, қажетті тексерулерді өткізіп алмауға көмектеседі.
Дәрігерлердің айтуынша, жүйе медициналық деректерді талдап, шешім қабылдауға жәрдемдескенімен, маманды толық алмастыра алмайды. Өйткені нақты диагноз науқасты тікелей қарап-тексеру арқылы ғана қойылады.
Мамандар тағы бір үрдісті атап өтті. Соңғы уақытта кейбір науқастар қабылдауға ғаламтор мен жасанды интеллект платформаларынан алған болжамды диагноздарымен келеді. Алайда дәрігерлер бұл тәсілдің дұрыс еместігін айтады.
Айта кетейік, цифрлық көмекші дәрігердің жұмысын жеңілдететін құрал болғанымен, негізгі шешімді әрдайым маман қабылдайтынын естен шығармаған жөн.


Президент Орталық референдум комиссиясының төрағасын қабылдады


Бүгін Мемлекет басшысы Орталық референдум комиссиясының төрағасы Нұрлан Әбдіровты қабылдады. Қасым-Жомарт Тоқаевқа республикалық референдумды ұйымдастыру және дайындық жұмыстары туралы мәлімет берілді. Президент референдумды өткізу барысында ашықтыққа, заңдылыққа және барлық азаматқа тең жағдай жасау қажет екеніне баса назар аударды. 


Көктемгі егіс жайы қалай болмақ?


Қыстағы алаудан көктемгі шуақ артық демекші, санаулы күннен соң табалдырықтан наурыз аттағалы тұр. Бүгін өткен Үкімет отырысында көктемгі егіске әзірлік жайы әңгіме болды. Сыр елінің аяқ алысын аймақ басшысы баян етті. Жиында не айтылды, нендей мәселеге назар аудары керек, биылғы су лимиті қандай болмақ – тілші жеткізсін
Қысың қарлы болса - жер семіз, көктемің жаңбырлы болса - дән егіз демекші, қарлы қысты көру соңғы жылдары оңтүстік өңірлер үшін арман болғаны қашан. Сәуегей іздемей-ақ, су тапшы болатынын осындай ауа райынан айна-қатесіз танисың. Үкімет те биыл судың көлемі аз болатынын шаруаларға алдын ала ескертіп жатыр. Биыл біздің облыс 185 800 гектарға ауыл шаруашылығы дақылдарын егуді көздеп отыр. Әрине, күріш көлемі тағы қысқарады.
Биыл есесіне жүгері егіп көреміз. Былтыр тамшылатып, жаңбырлатып суару әдісімен 8 100 гектар егін егілсе, биыл 16 700 гектарға жеткізу межеленген. Күріш алқаптары лазерлік тегістеуден өтуі шарт. Көктемгі егіске әзірлік барысын баяндаған сала басшысы техника 90 пайызға дайын, сүдігер айдалды, жағармай қоры енді толықтырылады, каналдар тазартылуда, тыңайтқыш керек деді
Айтпақшы, кей аудандар тұқыммен әлі күнге дейін толық қамтамасыз етілмепті, олар – Сырдария мен Қармақшы аудандары және бұл лекте Қызылорда қаласы да бар. Қысына қарай көктемі, диқанына қарай кетпені демекші, ылғал аз, берілер су лимиті де мәз емес, сондықтан су үнемдеу ең көкейтесті мәселе болмақ. Айтпақшы, шаруашылықтарға берілген су көлемі космомониторинг арқылы қадағаланады, қарапайым сөзбен айтқанда, ғарыштан қай шаруашылық суды қалай кәдеге асырғаны алақандағыдай айқын болмақ.
Үкімет отырысындағы ақпаратқа сәйкес, Энергетика министрлігі көктемгі егіске 10 100 тонна дизель бөлді. Ол шаруаларға кестеге сәйкес таратылады. Ерте егілетін дақылдар наурыз айының бірінші онкүндігінде себіледі. Су лимитіне сәйкес жоспарланған көлемнен артық бірде-бір гектар жерге егін егілмеуі тиіс. Бұл мәселені қатаң бақылауға алу қажет, себебі ол Үкіметтің ерекше назарында, - деді облыс әкімі
Айта кетейік, жыл басынан бері суға жауапты министрлік фермерлерге су беру жөніндегі келісімшартты электронды форматқа көшіруде. Жүйе су берудің толық циклін қамтиды. Осы талапты Сыр еңбеккерлері де орындауы тиіс. Үкімет талабы солай. Көктемгі әрекет - күзгі берекет деп бекер айтылмаса керек.


Әлеуметтік-еңбек саласын цифрландыруға басымдық беріледі


Бүгін Премьер-министрдің орынбасары Аида Балаеваның төрағалығымен Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрілігінің алқа мәжілісі өтті. Жиында өткен жылы атқарылған жұмыстар сараланып, алдағы міндеттер мен басым бағыттар айқындалды. Алқа мәжілісінде ведомство басшысы Асқарбек Ертаев еңбекті қорғау және еңбек қауіпсіздігі жүйесін нығайту, әлеуметтік-еңбек саласын цифрландыру - министрліктің стратегиялық бағыты ретінде айқындалғанын атап өтті. Сондай-ақ сала басшыларына бірқатар нақты тапсырмалар жүктеді.
БЕКТЕМІР ЖҰМАҒҰЛОВ, ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ЕҢБЕК ИНСПЕКЦИЯСЫ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
“Бұл жылғы басымдықтың бірі Президенттің тапсырмасына сәйкес халықтың әл-ауқатын жақсарту бағытындағы жұмыстарға басымдық беріледі. Сонымен қатар, еңбек құқықтарын қорғау, жұмысшылардың өтініштерімен жұмыс жасау, өндірістік жарақаттар, еңбек қауіпсіздігі саласындағы нақты міндеттер қойылды. Цифрландыру бағытына назар аударылып отыр.”


25.02.2026
Референдум күні шет мемлекеттерде 80 учаске жұмыс істейді


Референдум күні жырақтағы отандастырымыз да таңдау жасау үшін, шет мемлекеттерде 80 дауыс беру учаскесі жұмыс істейді. Сыртқы істер министрлігі олардың тізімін жариялады. Учаскелер әлемнің 62 елінде ашылады. Дені Азия мен Еуропада орналасқан. Мәселен Ресейдің 5 қаласында дауыс беруге мүмкіндік бар. Ал Солтүстік Америкада 4 учаске ашылады, үшеуі АҚШ-та орналасады. Оңтүстік Америка мен Африкада да бірнеше дауыс беру орындары жұмыс істейді. Толық тізіммен сыртқы істер министрлігінің сайтынан танысуға болады. 


Атом энергетикасы мамандары "Болашақ" бағдарламасы аясында білім алады


Мемлекеттік кеңесші Ерлан Қариннің төрағалығымен Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның кезекті отырысы өтті.
Басқосу барысында халықаралық пән олимпиадалары мен ғылыми жобалар конкурстарының тізбесі қаралды. Енді аталған зияткерлік додалардың жеңімпаздары «бакалавриат» бағыты бойынша «Болашақ» стипендиясына үміткер бола алады. Талқылау қорытындысы бойынша тізбеге математика, физика, химия, биология және басқа да жалпы білім беретін пәндер бойынша өтетін белді халықаралық олимпиадаларды қосу ұсынылды. Кейінгі 3 жылда 76 қазақстандық оқушы жалпы білім беретін пәндер бойынша халықаралық олимпиадалардың жүлдегері болғанын атап кеткен жөн. Сондай-ақ отырыс барысында бағдарламаға жаңадан қосылған «атом саласы қызметкерлері» санаты бойынша конкурстық іріктеуге қатысушыларға қойылатын талаптар мен өлшемшарттар талқыланды. Біліктілігі жоғары кадрларды даярлау отандық атом өнеркәсібін сапалы дамытудағы маңызды қадамның бірі болады. Жиын соңында Ғылым және жоғары білім министрлігіне және Халықаралық бағдарламалар орталығына «Болашақ» бағдарламасы аясындағы конкурстық іріктеудің тетіктерін одан әрі жетілдіру жөнінде нақты хаттамалық тапсырмалар берілді.


Жол қауіпсіздігі басты назарда


Қалада көктайғақ! Бүгін ауа-райының күрт өзгеріп, жауын-шашынды болуына байланысты «Қызылорда автобус паркіне» қарасты қалаішілік бағыттағы қоғамдық көліктер жылдамдық режимін сақтауға мәжбүр. Жол қозғалысындағы қиындықтар салдарынан автобустардың аралық жиілігінде ауытқулар орын алып жатыр. Әріптесіміз Елдос Асан студиямен тікелей байланысқа шығып, жағдайды баяндады.  


Қылмыскерлер жасанды интеллект көмегімен анықталады


Облыстық полиция департаментінде жасанды интеллект функциясы бар бейнеаналитикалык жүйе іске қосылды. Бұл іздеуде жүрген күдіктілерді және көлік жүргізу құжатынан айырылса да рөлге отырған азаматтарды бейнекамера арқылы дер кезінде анықтауға мүмкіндік береді. Облыс әкімі жедел басқару орталығына барып, жаңа жүйенің жұмысымен танысты.
Қазіргі күні қала көлемінде 1400 бейнебақылау камерасы, 80 дана «зияткерлік қиылыс» және 96 «стационарлық жылдамдық өлшегіш» қондырғысы орнатылды. Сондай-ақ төтенше жағдайлар кезінде жедел әрекет ету және құқық бұзушылықты дер кезінде анықтау, жағдайды қашықтан бақылау мақсатында 6 дрон сатып алынды. Бір ерекшелігі, ұшқышсыз басқарылатын құрылғы түн мезгілінде де жұмыс істей береді. Ай та кету керек, жыл басынан бері бейнебақылау камералардың көмегімен 23 мыңға жуық әкімшілік құқық бұзушылық анықталып, 444,6 млн. теңге айыппұл салынды. Ең басты жаңалық, жасанды интеллект функциясы бар бейнеаналитикалык жүйенің іске қосылуы.
СӘБИТ ИБАДУЛЛА, ОПД БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Осы жасанды инт.арқылы біз бейнебақылауға түсіп қалған немесе іздеуде жүрген прокуратураның арнайы тізіміндегі барлық адамдарды осы камералар арқылы бізге тауып береді. Яғни жасанды интлектінің көмегі бізге отырған диспетчерлердің қосымша көмек ретінде жұмыс жасайды.//


26.02.2026


Ардагерлер заң жобасын талқылады


Өңірдің қоғамдық және саяси өмірінде маңызды рөл атқаратын Қалалық ардагерлер кеңесі Жаңа Конституцияның негізгі баптарын талқылау үшін арнайы кездесу өтті.
Кеңес мүшелері пікір алмасып, Конституцияға енгізілген түзетулерді талқылады. Ардагерлердің пікірінше, 2026 жылғы Конституция әрбір азаматтың құқықтары мен бостандықтарын қорғаудың сенімді кепілі болып, елдің тұрақты дамуына негіз болатындай стратегиялық құжат.
БАЙМЫРЗА ҚОЖАМБЕРЛИЕВ, ОБЛЫСТЫҚ КОАЛИЦИЯ МҮШЕСІ
//Конституциямыздың жаңа жобасы талқыланды. Бұл талқылауға біздің ардагерлеріміз белсенді түрде атсалысты. Әрине, Ата Заңымыз біздің Қазақстан мемлекетіндегі ең саяси құжат болып табылады. ++. Ата заңымызда ең маңызды мәселе-адам мәселесі. Адам және оны қорғау оның бостандығы. Одан кейін біздің президентіміз Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев атап өткендей, біз қазір Әділетті Қазақстан құрып жатырмыз. Ал енді Конституциямыздың преамбуласында ең мәселер көрініс тапқан. Сонымен қатар, тағы да айтатын нәрсе білім инновация технологиялар қоғамның дамуының ең басты құндылықтары ретінде көрсетілген//


27.02.2026


Жаңа Конституция - ашық пікірталастың нәтижесі


Ата Заңның жобасы шын мәнінде халықтық құжат. Ақтөбе облысының жұртшылығымен кездескен Мемлекеттік кеңесші Ерлан Қарин осылай деді. Оның айтуынша, Конституциялық комиссия ашық форматта жұмыс істеді. Әр отырыс тікелей эфирден көрсетілді. Қоғам тарапынан қойылған сұрақтарға, айтылған сын-пікірлерге әр отырыста не жауап, не түсініктеме беріліп отырды.
Өнер орталығында өткен жиынға мыңға жуық адам қатысты. Қоғам қайраткерлері, еңбек ардагерлері, этномәдени бірлестіктер, үкіметтік емес ұйымдар да бар. Жиында Жаңа Конституция жобасының негізгі ережелері талқыланды.
ЕРЛАН ҚАРИН, ҚР МЕМЛЕКЕТТІК КЕҢЕСШІСІ
//Конституцияның әртүрлі жерінде, әртүрлі бөлімінде, әртүрлі бабында Тәуелсіздік, Егемендік туралы сөз болса, байқаған боларсыздар? Тәуелсіздік, Егемендік сөздері әр жерде бас әріппен жазылған. Бұл мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Кемелұлының негізгі ұстанымы. Ол басқа мәтіндермен, құжаттармен жұмыс жасағанда әрқашанда Тәуелсіздік, Егемендік сөздерін бас әріппен жазады. Неге? Ол қасиетті ұғым ретінде қоғамдық санада қалыптасып, бекіту үшін. Қазіргі Ата Заңмен салыстырсаңыздар, жаңа Ата заңда сол үшін Егемендік Тәуелсіздік ұғымдары жиі кездеседі. Бізде осы Жаңа Ата Заңмен, мәтінмен жұмыс жасаған кезде осы ұстанымды қолдандық. Сондықтан жана Конституцияның негізгі принципиалды осындай көптеген нормаларының авторларының бірі деп Қасым-Жомарт Кемелұлының өзін да айтуға болады//
Мемлекеттік кеңесші бастаған топ өндіріс орындарын аралады. Алдымен Ақтөбе рельс-арқалық зауыты ұжымымен жүздесті. Зауыттың өндірістік қуаты жылына 430 мың тонна. Оның 200 мыңы-теміржол рельсі. Инвестиция көлемі 82,7 млрд теңге. Кәсіпорын жоғары жылдамдықты теміржол желілеріне арналған рельстерді Өзбекстан, Түрікменстан және Әзербайжан елдеріне экспорттайды. Жұмысшылар еңбек заңнамасындағы өзгерістерге дән риза. Еңбек жағдайы мен әлеуметтік кепілдіктердің күшейтілгеніне алғыс білдірді. Жаңа Конститутция жобасы Құдайберген Жұбанов атындағы Ақтөбе өңірлік университеті алаңында да талқылады. Мемлекеттік кеңесші құжаттың әзірлену барысы мен ел болашағы үшін маңызын түсіндірді. Ашық форматтағы кездесуде студенттер өз сауалдарын қойды. Өз кезегінде Ерлан Карин жастарды білімге ұмтылып, ел болашағын ғылым мен саналы еңбектің негізінде қалыптастыруға шақырды. Ал ұстаздар құрамы бірлік пен ортақ жауапкершілік арқылы жаһандық даму көшінен лайықты орын алатынымызды тілге тиек етті.

28.02.2026
Партиялар арасында пікірсайыс өтті


Саяси партиялар арасында Жаңа конституция нормаларына қатысты пікірсайыс өтті. Студиялық форматта ұйымдастырылған дискуссияда спикерлер халықтан келіп түскен сауалдарға да жауап береді. Жанел Нұрболатқызы тарқатады.
ЖАНЕЛ НҰРБОЛАТҚЫЗЫ, ТІЛШІ
Жаңа Конституция нормаларына қатысты пікірсайыс бірер минут бұрын басталды. 7 саяси партиядан барлығы 14 спикер қатысып жатыр. Алғашқы кезеңде Ата заң жобасына қатысты өз позициялары мен пікірлерін білдіреді. Бір норманы мысал ретінде алып, не үшін енгізілді және ол ертеңгі күні қарапайым азаматтардың өміріне қалай әсер ететінін түсіндіруі керек.
Әуелі партиялар кім қандай кезекте сөйлейтінін анықтау үшін жеребе тастады. Барлығы 4 раунд бар. Бірінші кезеңде әр спикер Конституция жобасын 4 минуттың ішінде талдай отырып, пікірін жеткізді.
АЙДОС САРЫМ, «AMANAT» партиясы фракциясының мүшесі
 "Жаңа Конституция не үшін керек? Ол ел мен жұртқа не береді? Үш сөз тіркесімен ғана жауап беретін едім. Азат болу. Қазақ болу. Асқақ болу. Азат азаматтар ғана салығын төлейді, елді қорғайды.
КСМ Екінші кезең сұрақ-жауап форматында өтті. Мәселен, "Байтақ" партиясына 37-бапқа қатысты сауал қойылды. Онда адамдардың өміріне, денсаулығына қауіп төндіретін фактілерді жасырғаны үшін жауапкершілік бекітілген. Бұрын қалай болды? Енді не өзгереді?"
Азаматхан Әміртай, «Байтақ» партиясының төрағасы
"Экологиялық ахуалы төмен өңірлерде онкология ауруымен ауратын адамдар өте көп. Ол жерде біз жаңа көзқараспен арнайы заңдар қабылдауымыз керек болашақта. Бұл қолданыстағы Конституцияда бар. Бірақ ендігі кезекте арнайы заңдық актілерді қабылдау керек. Оларды іске асыратын нақты субьектілер бекітіледі."
Яғни бұрын үлкен жобалар, өндірістер, инфрақұрылым салынғанда экология экономика үшін құрбандыққа шалынып кететін. Енді олай болмайды. Өйткені ең жоғарғы заң - Конституцияда: мемлекет экологиялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге міндетті,-деп жазулы тұр. Партиялардың осыған баса назар аударғаны да содан.
Конституция – халық пен билік арасындағы қоғамдық келісім-шарт. Үшінші кезеңде партия өкілдері халықтан келіп түскен сауалдарға жауап берді.
 Саяси пікірсайыстың соңғы кезеңінде партиялар үндеу жасады.
Осылайша, 7 партия әр бапты жан-жақты зерделей отырып, Жаңа Ата заң жобасын қолдайтынын жеткізді. «Жаңа Конституция – жаңа мүмкіндіктер» атты бұл дискуссия 2 сағат бойы «Qazaqstan» телеарнасының YouTube, Facebook, Instagram, TikTok платформаларында және Хабар арнасының YouTube арнасында тікелей эфирде көрсетілді. Ақпараттың бәрі «Референдум-2026» Telegram арнасында жарияланды.
Наурыз 2026
01.03.2026
Жас балуандар белдесуі
Қызылордада күш атасы Қажымұқан Мұғайтпасұлын еске алуға арналған қазақ күресінен турнирі басталды. Дәстүрлі дода осымен 14-ші рет ұйымдастырылып отыр.
Қажымұқан Мұңайтпасұлы орасан күштің иесі, күрестің бірнеше түрінен әлем чемпионы атанған тұңғыш қазақ алыбы. Теңдессіз өнерімен жер шарын аралаған, 54 мемлекетте күреске түсіп, 48 медаль олжалаған.
САДЫҚ МҰСТАФА, ОБЛЫСТЫҚ ДЗЮДО ФЕДЕРАЦИЯСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
//Бұл Қажымұқан атамызды еске алуға арналған турнир дәстүрлі. Бұның басы 2013жылы басталған. Қалалық,сосын облыстық содан кейін республикалық деңгейге көтерілді. Біздің жасөспірімдеріміз Қажымұқан атамыздың сол жолымен жүріп, биік шыңдарға жетіп, жақсы жетістіктерге жеткеніне деген бағытта жасалған турнир.+Бүгінгі таңда 170 қатысушы 9 облыстан келіп отыр. Осындай кішкентай жасөспірім балаларымызды өсіп келе жатқан спортшыларымыздың болашаққа қазақстан чемпионатына Азия чемпионат дайындықтарына үлкен шеберлігін арттыруға себебін тигізеді//
Дәстүрлі турнир жас балуандар үшін маңызды сынақ алаңы деуге болады. Себебі додада болашағынан үміт күттіретін спортшылар іріктеліп, жоғары деңгейдегі жарыстарға қатысуға мүмкіндік алады.
ҚОЖАХМЕТ МЫРЗАЕВ, ҚАЖЫМҰҚАН МҰҢАЙТПАСҰЛЫНЫҢ ҰРПАҒЫ
// Биыл 13 жылдың төңірегі болды, Сыр бойында күш атасы Қажымұқан Мұңайтпасовды еске алу республикалық турнирі дәстүрге айналды.++Жылда осы турнирге Қажымұқан атамыздың ұрпақтары да келіп, өздерінің үлесін қосады. Кезінде Қажымұқан Мұңайтпасов бүкіл төрткүл дүниеге қазақты танытса, қазіргі ұрпақтары Қажымұқан аталарын еске алып жылда игі іс атқарып жатыр//
Турнирде жеңіске жеткен жеңімпаздар мен жүлдегерлерге ақшалай сыйақылар мен арнайы медальдар табысталады. 




Серіктестікке серпін


Қазақстан мен Сербия кәсіпкерлері ауқымды жобаларды бірге жүзеге асыратын болды. Астанада өткен жиында кәсіпкерлер байланыс орнатып, келісімдерін құжатпен бекітті. Ал қос елдің үкіметтері олардың барлық бастамаларына қолдау танытатындарын жеткізді.
Бұл Қазақстан-Сербия іскерлік кеңесінің алғашқы отырысы. Бизнес өкілдері байланысы бұрыннан бар. Бүгінде Қазақстанда Серб капиталының қатысуымен 40-тан астам компания жұмыс істеп жатса Сербияда 44 қазақстандық компания тіркелген.
Серб делегациясы да серіктестікке сенімді. Ортақ жоба көбейеді дейді. Кәсіпкер Самат Исабаев 15 жылдан бері медицина құрылғыларын импорттаумен айналысады. Сербиядан серіктес іздеп келді.
Негізгі әріптестік агросекторда. Сербияда тұқым селекциясы дамыған. Қазақстанда егілетін жүгерінің басым бөлігі осы елден келеді. Енді жаңа бағыттар қарастырылып жатыр.
Көлік пен логистика саласы да назарда. Жаңа транзиттік бағыттар ашылады. Орта дәліздің мүмкіндігі кеңейеді. Жиын қорытындысы бойынша барлығы 7 құжатқа қол қойылды. Келісім де, қос елдің үкіметі тарапынан қолдау да бар. Енді білек сыбана жұмысқа кірісеміз дейді бизнес өкілдері.




Түйе сүтінен жасалған сабын


Сыр өңірінде түйе сүтінен жасалған сабынға жапониялық косметологтар қызығушылық білдіруде. Себебі, аталмыш өнім тері ауруларының алдын ала отырып, адам ажарының табиғи қалпын сақтауға септігін тигізеді. Тыңнан түрен салған кәсіпкердің хош иісті сабыны мен өзге де табиғи өнімдері өңірлік көрмеде көпшілік назарына ұсынылды.
Қазір бет күтіміне арналған сан түрлі өнім бар. Бірақ көбінің құрамын зерделей қарасаң, химиялық қоспаларға тұнып тұр. Ал Арал ауданында жасалған бұл сабын таза түйе сүтінің өнімі. Яғни, хош иіс шығаратын қоспалардан, бояулардан және консерванттардан ада. Тиісінше түйе сүтімен қатар, Сыр өңірінде кең тараған жантақ шөбі қолданылыпты. Ең қызығы, ерекше бастаманы бала күтімімен отырған жас ана жасап шығарған.
Арсена Қосжанованың бұл еңбегі «Бір ауыл – бір өнім» жобасы аясында үздік деп танылып, қаржылай қолдауға ие боды. Аталған бағдарлама барысын бақылауға келген жапониялық мамандар байырқалы бастаманы бас бармақпен бағалаған. Енді ол ешкі сүті мен өзге де өсімдік түрлерінен сабынмен қатар, иіссу әзірлеуді жоспарлап отыр.
ДОМБЫРА ЖАСАУДЫҢ ШЕБЕРІ
Ал, Ақбүркіт Жауынғаров нағыз ұста. Ол қазақтың қара домбырасын байырғы әдіспен дайындап жүр. Барлығын қол күшімен жасайды. Тіпті домбыраның бет шанағына тері пайдаланып, ертедегі үнді шығаруға тырысыпты. Оның еселі еңбегі еш кетпеді. Мемлекет тарапынан қаржылай қолдауға ие болған.
ШАҒЫН КӘСІПТЕ ШЫРАҚ БАР
Жалпы, Сыр өңірінде осындай ерекше жоба ұсынған азаматтарды сүйемелдеу ісі нақты жолға қойылып келеді. Байырқалы бастаманың түпкі мақсаты, ауыл иісі аңқыған өнімдерді көпшілік іздеп жүріп тұтынатын тауарға айналдыру.
ПІРМҰХАММЕД СЫЗДЫҚОВ – ОБЛЫСТЫҚ КӘСІПКЕРЛЕР ПАЛАТАСЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
// 30 финалистің барлығы қазір сүйемелденіп жатыр. Мұның ең тиімді тұсы, грант алуға да жақсы. Осы арқылы 5 млн теңгеге дейін грант алады. Одан бөлек, жеңілдетілген несиелер де бар. Бұл жобаны сүйемелдеуші жапониялық Хорогучи Сан деген кісі. Сол өзі келіп, әрі қарай қалай дамыту керектігін түсіндіреді. Біздің кейбір өнімдеріміз қазір Жапонияға дейін шығып жатыр/
Өңірлік көрмеде өзге де жаңаша жобалар ұсынылды. Олардың ішінде ұлттық құндылықты дәріптейтін бұйымдардан бастап, дәмі тіл үйірер табиғи өнімдер де бар. Енді ауылдың исі аңқыған бұл дүиелерге биыл басталатын «Іскер аймақ» жобасы аясында да қаржылай қолдау көрсетілмек. 


Облыстық жазба ақындар мүшәйрасы өтті


Жаңақорған ауданында көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері Бердібек Сапарбаевты еске алуға арналған «Өнегелі өмір – өрелі ұрпаққа» атты облыстық жазба ақындар мүшәйрасы өтті. Қала мен барлық ауданнан іріктелініп алынған 13 ақын қайраткердің өмір жолын өлеңмен өрнектеді.
Бердібек Сапарбаев саналы ғұмырын еліміздің қоғамдық-саяси өміріне арнаған қайраткер. Бес өңірді басқарып, облыстардың экономикалық дамуына жаңа серпін алып келген. Жезқазған, Торғай, Семей облыстары тарап, көрші аймақтарға бірігіп жатқанда Қызылорданың облыс дәрежесінде сақталуына сіңірген еңбегі көп. Ол үнемі күрмеуі қиын күрделі жерлерде қызмет істеді. Соған қарамастан мәселені байыппен шешіп, қиыннан қиырға жол таба білген нағыз іскер, талапшыл, таразының басын тең ұстаған басшы бола білді. Облыстық жазба ақындар мүшәйрасының ашылу салтанатында сөз алғандар Бердібек Машбекұлы туралы есті естеліктермен бөлісті. н тұстарын ашып айтып берді.
ӘЛІБЕК НӘЛІБАЕВ – Б. САПАРБАЕВТЫҢ ІНІСІ
//Ағамыз Қызылорда облысына 1995 жылы әкім болып келді. Ол кез қиын-қыстау заман еді. Халық қолдады, ел қолдады. 4 жылға жақын қызмет істеді. Облысымызды жақсы дәрежеге жеткізді. Одан 1999 жылы Шымкент облысына әкім болды. Одан кейін кеденді басқарды. Ол уақытта да жақсы нәтижелерге қол жеткізді. Кеденнің мәртебесін бірінші енгізген ағамыз Бекең болатын. Одан ШҚО әкімі болды. Ол жерде де орыстанып кеткен облыстың ортасына қазақтың ақыны Абайдың ескерткішін қойды. Мұнан соң, Ақтөбе облысында әкім болып, ол қалада да рухани орталықтар, Анаға тағзым орталығын салып, халқына жақын болды. Енді ағамыздың атынан облыстық жазба ақындар мүшәйрасын өткізіп жатыр. Ұйымдастырушыларға үлкен алғысымызды білдіреміз.//
Қабырғалы қайраткерді еске алуға арналған жыр мүшәйрасына қала мен барлық ауданнан іріктелініп алынған 13 ақын қатысты. Олар алдымен Бердібек Сапарбаевтың өнегелі өмір жолы еңбегін өлеңмен өрнектеді.
Мұнан кейін, қатысушылар «Тәуелсіздік», «Туған жер», «Отан» тақырыбындағы өз шығармаларын поэзия тілінде шебер жеткізді.
ДҮЙСЕНБЕК АЯШҰЛЫ – ҚАЗЫЛАР АЛҚАСЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
//Бұл мүшәйралар бұрыннан да өтіп жүр. Бірақ, бір ерекшелігі ода жазушылар тұлғаның нағыз бейнесін ашып көрсетуге «Ода» деген жанрдың үлкен септігі бар да. Біз мысалы кешегі ат үстінде өткен батырларды, найза ұстаған батырларды білеміз. Бейбіт күннің батырлары дегенде осы Бердібек ағамыздың атын айтуға болады. Ол кісі бір ғана емес бес облысты басқарды. Бір ғана мысал сыр елінің тарап кету алдында тұрған кезінде арнайы экономикалық аймақ деген статус алып берді. Оның негіздемесін жасау, оны дәлелдеу үлкен ерлік. Сайыста ақындар тұлғаның бейнесін өте жақсы аша білді. Біз енді шамамызша бағасын бердік.//
Жазба ақындар мүшәйрасының қорытындысы бойынша жүлделі үшінші орынды қазалылық Әбдірахман Алмабек пен қармақшылық Мөлдір Тәңірбегенова еншіледі. Ал екінші орын жаңақорғандық талантты ақын Шәкәрім Ибадуллаұлы мен жалағаштық жас ақын Сания Жақыповаға бұйырды. Бірінші орынды Сырдария ауданынан келген Ақтөре Ибрагимұлы жеңіп алса, бас жүлдеге шиелілік Бекжан Ержігіт лайықты деп танылды.
Осылайша, төл өнерді дәріптеген жас ақындар саналы ғұмырын ел дамуына арнаған Сапарбаевтың өмір жолын өлеңмен өрнектеп, Жаңақорған жұртына рухани азық сыйлай білді.



215 қару жойылды


Қызылордалық полицейлер айналымнан алынған қаруды жою акциясын өткізді. Іс-шараның мақсаты - азаматтардан тәркіленген, ерікті түрде тапсырылған, тауып алынған қару-жарақ, оқ-дәрі және суық қаруларды заңсыз айналымнан шығару.
Акция барысында барлығы 215 бірлік қару қабылданған. Оның екеуі ойық ұңғылы, екеуі шолақ мылтық, 11-і газды-травматикалық қару болса, 200-і тегіс ұңғылы қару.
НҰРБЕК АЙТБАЙ - ОПД БАСҚАРМА БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
//Комиссия құрамының шешімі негізінде 2025 жылдың 12 айында барлығы 305 дана қарулар қабылданып, Ішкі істер министрлігі Әскери және арнайы жабдықтау базасында жойылды. Бүгінгі таңда 215 дана қарулар қабылданып, ҚР ІІМ бұйрығы талаптарына сәйкес кесу арқылы жарамсыздыққа келтіріліп, берілген тәртіпке сәйкес жойылатын болады//


06.03.2026


Тәртіп сақшыларына құрмет көрсетілді


Халықаралық әйелдер күні қарсаңында қоғамның қауіпсіздігі мен тыныштығын сақтауға үлес қосып жүрген қыз-келіншектерге құрмет көрсетілді. Облыстық Полиция департаменті ардагер аналар мен полицей әйелдерді мерекемен құттықтап, марапат табыстады.
«Нәзіктік нұры – қоғам тыныштығының кепілі» атты мерекелік шарада Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрі полиция генерал – лейтенанты Ержан СәденовтІң құттықтау жеделхаты ресми түрде оқылды. Сондай-ақ, облыстық Полиция департаментінің бастығы, полиция полковнигі Серік Ергешов ізгі тілегін жолдады. Шарада бірқатар қызметкер мен ардагер аналар марапат төрінен көрінді.
ОРАЛБЕК ОМАРОВ – ОБЛЫСТЫҚ ПОЛИЦИЯ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
"Мереке қарсаңында біздің әйел қызметкерлеріміз түрлі марапатқа ие болды. Одан бөлек 13 қызметкеріміз Ішкі істер министрінің құзырымен арнаулы атақтарын мерзімінен бұрын және бір саты жоғары арнаулы атақтарын алды және бағалы сыйлықтармен марапатталды. Сонымен қатар ардагер апайларымыз ешқашан ұмытылмайды. Біз сол кісілерді де бүгінгі іс-шарамызға шақырып, іс-шараның ортасында болып, ол кісілер де марапатқа ие болып жатыр. Сонымен қатар айта кететін бір жағдай біздің Ішкі істер органдарының қызметкері, қызмет атқару барысында ерлікпен қаза тапқан Әбішов Кеңесбек ағамыздың жары бүгін ортамыздан орын тапты. Сол кісіні де іс-шарамызға шақырып, тиісті марапатын көрсетіп, батырдың рухы ешқаан өлмейтінін көрсетіп жатырмыз. Біз өз кезегінде полиция қызметкерлері Ішкі істер органдарынан қаза тапқан ардагерлеріміздің отбасына мейлінше көмек қолын созуға әрқашан дайынбыз."
Бүгінде облыстық полиция департаментінде 400-ге жуық әйел қызметкер және мемлекеттік әкімшілік қызметкерлер жұмыс істейді. Мерейлі мерекеде қуанышы еселенген жанның бірі – Замира Сайғондыққызы. Ол бұл салада 2009 жылдан бері жұмыс істеп келеді.
ЗАМИРА САЙҒОНДЫҚҚЫЗЫ – ОПД ҚОҒАМДЫҚ ҚАУІПСІЗДІК БАСҚАРМАСЫ, ОТБАСЫ-ТҰРМЫСТЫҚ ЗОРЛЫҚ-ЗОМБЫЛЫҚҚА ҚАРСЫ КҮРЕС БӨЛІМІНІҢ ЕРЕКШЕ ТАПСЫРМАЛАР ЖӨНІНДЕГІ АҒА ИНСПЕКТОРЫ
"Бүгінгі Халықаралық әйелдер күні қарсаңында подполковник шенін алу өте үлкен құрмет деп білемін. Бұл жалғыз менің ғана емес, әріптестерімнің қолдауы, басшылықтың сенімі деп білемін. Біздің басты міндетіміз – құқықбұзушылықтың алдын алу, алдағы уақытта халыққа адал қызмет етіп, өз жұмысымды абыроймен әрі қарай жалғастырамын."
Осылайша погон таққан арулар шұғылалы мерекеде құрмет пен қошеметке бөленді. Салтанатты шара концертке ұласып, өнерпаздар әннен шашу шашты.



Президент әйелдер қауымын 8 наурыз мерекесімен құттықтады


Ақордадан ақжолтай ақпар! Бүгін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстанның әлеуметтік-экономикалық және мәдени дамуына елеулі үлес қосып, өз кәсібінде жоғары табысқа жеткен әйелдер қауымымен кездесіп, шуақты мерекемен қөұттықтады. Салтанатты жиында төл арнамыздың бас редакторы Айнұр Тұңғышбаева «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталды.
Салтанатты жиында Президент Жарлығымен мемлекеттік және қоғамдық қызметтегі cіңірген еңбегі, елдің әлеуметтік-экономикалық және мәдени дамуына қосқан елеулі үлесі, сондай-ақ әскери және қызметтік борышын үлгілі атқарғаны үшін бір топ қыз-келіншек мемлекеттік наградалармен марапатталды. Соның ішінде Қызылорда телеарнасының бас редакторы Айнұр Тұңғышбаева «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталды. «Үштаған» ақпаратты-сараптау бағдарламасының авторы әрі жүргізушісі Айнұр Нұрланқызы төл арнаның бағдарламалық саясатын қалыптастыруға, аймақтың имиджін көтеруге бағытталған жұмыстарға белсене араласып жүрген, қазақ журналистикасында шоқтығы биік қаламгер. 


Коалиция мүшелері керекуліктермен кездесті
Мәжіліс төрағасы Ерлан Қошанов бастаған «Әділетті және Прогрессивті Қазақстанның Халықтық Конституциясы үшін!» жалпыұлттық коалициясы Павлодар облысы тұрғындарымен кездесті. Жиынға өңір белсенділері, өндіріс саласының мамандары және жастар қатысты.
Сарапшылар жаңа Конституция жобасының негізгі құндылықтарына тоқталды. Олардың айтуынша, құжатта әділет пен заң үстемдігі, ғылым мен білімнің дамуы, сондай-ақ адамға бағытталған мемлекет құру қағидаттары көрініс тапқан. Сонымен қатар адамның абыройы мен заң алдындағы теңдігі, кемсітушілікке жол бермеу және қоғам бірлігін нығайту мәселелері де айқын көрсетілген. Кездесу соңында қатысушылар жаңа Конституция ел дамуына жаңа серпін беріп, азаматтардың қоғам өміріне белсенді қатысуына мүмкіндік береді деген пікір білдірді.
ҚОБЛАНБЕК КОЖИН - ПАВЛОДАР ҚАЛАЛЫҚ МӘСЛИХАТЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ, ҚАЛАЛЫҚ КОАЛИЦИЯ ШТАБЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ
"Жеке деректердің қорғалуы дейміз, 23-бапта сөз бостандығы мен цензураға тыйым салынғанын айтамыз. 30-бапта отбасылық құндылықтар туралы айтылған. Ата-ананың балаларға деген жауапкершілігі одан кейін балалардың ата-анаға деген 4-тармағындағы жауапкершілігі. Жұмысқа қабылетті балалары мынау жұмысқа қабылетсіз ата-аналарын күту керек деген. Қазіргі қолданыстағы бар ата заңымызда ондай баптар болмаған. Ата заңымызда осыдан былай қарай Қазақстан халқы тек қана референдум арқылы ғана өзгерістер мен толықтыруларды енгізеді деп жазылған."


Ашық есік күні


Дүниежүзілік азаматтық қорғаныс күніне орай облыстық төтенше жағдайлар департаментінің бастамасымен облыс орталығында ашық есік күні ұйымдастырылды.
Іс-шарада болашақ маман иелеріне табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар кезінде қолданылатын құрылғылар таныстырылды. Жыл сайын бұл қызметкерлер жүздеген жазатайым жағдайлармен бетпе-бет келеді. Олардың мол тәжірибесі өскелең ұрпаққа үлгі.
Сонымен қатар, атаулы күн қарсаңында барлық қала мен аудандарда дыбыс сигналдары қосылған болатын. Бұл құлақтандыру жүйесінің техникалық жағдайын тексеру мақсатында жыл сайын жүзеге асырылады.
Мамандардың айтуынша, мұндай шара тұрғындардың төтенше жағдайларға дайын болуына және сақтық шараларын ұдайы назарда ұстауға септігін тигізеді.


Ана - әлемнің бесігі


Бүгін Өнер орталығында Халықаралық әйелдер күніне арналған «Ана – әлемнің бесігі» атты мерекелік шара өтті. Салтанатты жиынға облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев қатысып, түрлі саланың тізгінін ұстап жүрген қыз-келіншектерге құрмет көрсетті.
Ана бір қолымен бесікті тербетсе, екінші қолымен әлемді тербеткен ардақты да аяулы жан. Шаңырақтың шаттығы, тіршіліктің шуағы, өмірдің тұтқасы. Қыз-келіншектер жаны нәзік болса да ерлермен бірге өндірісте, кәсіпте, шығармашылық жолында, саясат, бизнес басқа да салаларда еңбек етіп, биік белестерді бағындырып жүр. Мәселен бүгінде облыста медицина қызметкерлерінің 88 пайызы, ұстаздардың 78 пайызы, мемлекеттік қызметшілердің 45 пайызы қыздар, ал шағын және орта бизнестің басым бөлігін бұрымдылар жүргізіп отыр. Демек, әйел отбасының ғана емес, қоғамның, ұлттың ұйытқысы. Осы орайда аймақ басшысы барлық аналарды шұғылалы көктемнің шуақты мерекесімен құттықтап, игі лебізін жеткізді.
Салтанатты жиында аймақтың әлеуметтік экономикалық дамуына атсалысып жүрген көшбасшы әйелдерге мемлекеттік наградалар табысталды. Мәселен, «Көксу» қосалқы шаруашылығының басшысы Рая Үдербаева мен білім саласының ардагері Әлима Әбдіқалықова «Парасат» орденімен марапатталса, қоғам қайраткері Бибіжан Жаукебаева, Абылай хан атындағы №140 қазақ орта мектебінің мұғалімі Жадыра Омарқұлова және дәстүрлі әнші Ақмарал Ноғайбаева «Құрмет» орденіне ие болды.
Салтанатты шарада Арал аудандық білім бөлімінің басшысы Санира Жанназарова «Ерен еңбегі үшін» медалімен марапатталды. Алғаш еңбек жолын тәлімгерліктен бастаған ұлағат иесі бүгінде ауданның бас ұстазы атанып, аймақтың білім саласының дамуына елеулі үлес қосып келеді. Мерекелік жиында денсаулық, мәдениет, құқық қорғау, төтенше жағдайлар саласында, құрылыста ұзақ жылдардан бері абыройлы қызмет атқарып жүрген қыз-келіншектер облыстың Құрмет грамотасына және облыс әкімінің Алғыс хатына ие болды. Кеш концерттік бағдарламаға ұласты. Құшағы гүлге, жүздері қуанышқа толған марапат иелері әсем ән тыңдап, көтеріңкі көңіл күймен тарқасты. 


Аймақ арулары құрмет төрінде


Жылдың ең көрікті де шуақты мерекесі – Халықаралық әйелдер күні. Мерейлі мерекеге орай аймақтың дамуына сүбелі үлес қосып жүрген арулар «Анаға тағзым» орталығында бас қосты. Оған облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев қатысып, түрлі салада табанды еңбек етіп жүрген аяулы аруларға құрмет көрсетті.
Ақжаулықты аналар мен қыз-келіншектердің қоғамда алар орны ерек. Бір қолымен бесікті, бір қолымен әлемді тербеткен арулар ақыл-парасатымен, білім-білігімен елдің дамуына айрықша үлес қосып келеді. Ұрпақ тәрбиесі мен отбасы құндылықтарының ұйытқысы болып жүрген де осы ақжаулықты аналар. Аймақ басшысы өңір дамуына қарқын қосып жүрген нәзік жандардың еңбегін тілге тиек етіп, мәртебесін асыратын жылы сөздерін арнады.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
"Елімізде президентіміздің бастамасымен әйелдер қаауымы үшін жаңа мүмкіндіктер ашылды. Бүгінде отбасы институтын, көпбалалы аналарды, кәсіпкер әйелдерді қолдау, гендрлік теңдікті қамтамасыз ету, мемлекеттік саясатының аса маңызды басымдығына айналды. Мелмекеттің жүйелі қолдау көрсетуінің арқасында қыз-келіншектердің экономикадағы, саясат пен қоғамдық қызметтегі рөлі жыл сайын арта түсуде. Аймағымызда отбасы институтын дамыту, аналарды әлеуметтік қолдау бағытындағы жұмыстар нәтижелі іске асуда."
Жауапкершілік жүгін арқалап жүрген осынау нәзік жандардың құрметіне қалада «Анаға тағзым» орталығы, ал аудандарда руханият орталықтары қызмет көрсетуде.
РАЙКҮЛ БАЙНАЗАРОВА – ОБЛЫСТЫҚ ӘЙЕЛДЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
"Анға тағзым орталығы" ашылғанына екі жылдан астам уақыт болса да облыстың брендіне айналды. Сондықтан белсенді, жанашыр, қоғамға пайдасын тиігізіп жүрген арулардың маңдайын тіреп келіп, бір-біріне қолдау көрсететін облыста анаға тағзым болатын болса, аудандарда руханият орталығы ашу бастамасын көтеріп, халық игілігіне сыйға тартқаныңыз үшін бүкіл Сыр елінің қыз-келіншектерінің атынан алғысымды білдіремін."
Осылайша ақ жаулықты аналар мен қыз-келіншектердің құшағы гүлге толып, көңілдері нұрға бөленді.


10.03.2026
"Қайсар" мен "Жеңіс" тең тарқасты


Қызылордалық «Қайсар» футбол командасы премьер-лигадағы алғашқы ойынын өткізді. Бірінші турда дала қасқырлары өз алаңында Астананың «Жеңісін» қабылдап, есеп тең түсті.
«Қайсар Аренада» өткен кездесуге Қостанайдан келген бас төреші Санжар Искаков жетекшілік етті. Ә дегеннен «Жеңістің» ойыншылары қарсылас қақпасына бірнеше рет соққы жасады. Алайда, есепті алаң иелері ашты. Ойынның 45-ші минутында Никола Цуцкичтің айып алаңына асырған пасынан кейін негізгі қорғаушы Әділет Кеңесбек қарсыластың қақпасына дәл соққы жасап, командасын алға шығарды.
Ал, екінші таймда екі команда да сақ ойнап, қауіпті сәттер сирек болды. Матчтың тағдыры 84-ші минутта шешілді. «Жеңіс» клубының жартылай қорғаушысы Исламбек Қуаттың соққысынан кейін доп қайсарлық Нияз Ідрісовке тиіп, өз қақпасына автогол соғып алды.
Осылайша, екі команда да Қазақстан премьер-лигасының жаңа маусымын тең нәтижемен бастап, бір-бір ұпайдан иеленді.
Жергілікті команданы қолдауға келген қызылордалық жанкүйерлер дала қасқырларына соңына дейін қолдау білдірді. Айта кетейік, енді дала қасқырлары 16-шы наурыз күні өз алаңында Астана футбол клубын қабылдайды.


Ерен еңбектің өтеуі - лайықты құрмет


Ерен еңбектің өтеуі - лайықты құрмет. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев халықаралық әйелдер мерекесінде түрлі салада жемісті еңбек етіп жүрген қыз-келіншектерді мемлекеттік наградалармен марапаттады. Құрмет төрінен көрінгендердің қатарында Қызылорда телеарнасының бас редакторы Айнұр Тұңғышбаева да бар. «Ерен еңбегі үшін» медалінің иегерін телеарна ұжымы әуежайдан құрметпен қарсы алды.
Журналистика билік пен бұқара арасындағы дәнекер ғана емес, бұл адалдық пен батылдық, табандылық пен біліктілік, ұлтжандылық пен үлкен жауапкершілік. Осындай талап үдесінен шығып, елдік мүддені ту етіп жүрген «Жаңалық» жауынгері, «Qyzylorda» телеарнасының бас редакторы Айнұр Тұңғышбаева Астанадан ерекше жалынмен оралды. Кеудесінде отыз жылға жуық қажырлы еңбектің қайтарымы –«Ерен еңбегі үшін» медалі жарқырап тұр.
АЙНҰР ТҰҢҒЫШБАЕВА – «ЕРЕН ЕҢБЕГІ ҮШІН» МЕДАЛІНІҢ ИЕГЕРІ, «QYZYLORDA» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ БАС РЕДАКТОРЫ
"Бұл марапат әрине үлкен жауапкершілік және зор мәртебе деп есептеймін. Жалпы, журналистика жәй ғана мамандық емес, бұл билік пен бұқара арасындағы алтын көпір. Бұл халықтың үнін жеткізетін ең маңызды сала. Біз әрдайым шынайылықты, жауапкершілікті ту ете отырып, еліміздің өсіп-өркендеуіне хәл-қадірімізше өзіміздің үлесімізді қосып келе жатырмыз. Осы ретте айта кетерім бұл Президенттен алған марапат күллі Сыр журналистикасына берілген жоғары баға, деп есептеймін."
Астана төріндегі салтанатты шарада Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, әнші, жерлесіміз Жеңіс Ысқақованың да мерейі үстем болып, «Парасат» орденіне ие болды. Арқа төсінде абырой биігінен көрінген мәдениет майталманы туған жерге оралған бойда жерлестерінің қошеметіне бөленді.
Айта кетейік, Астана төрінде болған салтанатты жиында мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев ғылымда, өнерде, спортта, денсаулық сақтау саласында, мемлекеттік қызметте, бизнесте және ел өмірінің басқа да маңызды салаларында табанды еңбек етіп жүрген әйелдер мен қыз-келіншектерге марапаттар табыстады. Олардың қатарында «Отан», «Еңбек даңқы», «Барыс», «Парасат», «Құрмет» ордендері мен «Шапағат», «Ерен еңбегі үшін» медалі, сондай-ақ, Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы сияқты марапат түрлерінің иелері бар.


Аналарға құрмет көрсетілді


Аралда Халықаралық әйелдер күніне орай «Әйел – махаббат, әйел – өмір» атты салтанатты шара ұйымдастырылды. Аудан әкімі түрлі салада табысты еңбек етіп жүрген аруларға құрмет көрсетті.
Аудан әкімі алдымен өңірдің өсіп өркендеуіне үлес қосқан ақжаулықты аналардың шаңырағына арнайы барып, аймақ басшысының құттықтауын жеткізді. Гүл шоғын тарту етіп, сый құрмет көрсетті. Ақыл Сәдуақасқызы ұзақ жылдар кәсіпкерлікпен айналысып, ауданның әлеуметтік экономикалық дамуына атсалысты. Аудандық мәслихаттың депутаты ретінде халық сенімін арқалап, тұрғындардың талап, тілегін көтерді.
       Ал, сексеннің сеңгіріне шыққан Ақжарқын Жанділдаева отыз жылға жуық балабақшада жұмыс істеп, саналы ғұмырын ұрпақ тәрбиесіне арнады. Білім саласының ардагері мерекемен құттықтап келген азаматтарға аналық алғысын айтып, батасын берді.
Әйел отбасының ғана емес, қоғамның ұйытқысы, тіршіліктің тірегі, берекенің бастауы. Бір қолымен бесікті, бір қолымен әлемді тербеткен аяулы жандарға қандай құрмет көрсетілсе де жарасымды. Салтанатты шарада аудан өнерпаздары ана есімін ардақтап, жыр жолдарын арнады.
Бүгінде ауданда 79 мыңға жуық халық тұрса, соның жартысын әйелдер құрайды. Оның ішінде екі мыңнан астамы көпбалалы ана статусына ие. Аралдық аналар демографиялық ахуалды жақсартып қана қоймай, әр саланың тізгінін ұстап, ауданның әлеуметтік экономикалық дамуына үлес қосып жүр. Мәселен, мемлекеттік қызметшілердің 36 пайызы әйел болса, медицина саласының
83 пайызы, мәдениет саласының 80 пайызы, ұстаздардың 65 пайызы, кәсіпкерлердің 47 пайызы нәзік жандардың үлесінде.
Мерекелік кеште түрлі салада табысты еңбек етіп жүрген қыз-келіншектерге құрмет көрсетілді. Марапат мінберінен көрінгендердің бірі- Қуаныш Жанаева. Ұзақ жылдар аудандық емханада жұмыс істеген дәрігер зейнетке шықса да қызметтен қол үзбеген. Қазір өзінің бар білгенін, өмірден түйгенін жас мамандарға үйретіп жүр.
Ал, Қалияш Білмәнова қырық жылдан астам тәжірибесі бар білікті бухгалтер. Қаржы саласының ардагері салатантты шарада ауданның Құрмет грамотасын алып, мерейі үстем болды.
Кеште ауданның білім саласының дамуына үлес қосып жүрген мұғалімдер, құқық бұзушылықтың алдын алуда уақытпен санаспай қызмет атқарып жүрген тәртіп сақшылары, қолөнершілер, қарапайым еңбек адамдары, көпбалалы аналар облыс және аудан әкімінің Алғыс хатымен марапатталды. Мерекелік шарада аралдан шыққан талантты әнші, эстрада жұлдызы Кеңес Әлімжан өнер көрсетіп, көпшілікке көтеріңкі көңіл күй сыйлады.



Мерейлі мереке


Әрине, бала тәрбиесі мен қоғам дамуы жолында әйел-аналардың қосар үлесі ерекше. Бұл ретте 41 еңбек ерін дүниеге әкелген шиелілік аналардың мерейі үстем. Сондықтан, шұғылалы көктемнің жаймашуақ мерекесі шежірелі ауданда да шаттықпен тойланды. Тақырыпты әріптесім Елжас Әбділда сабақтайды.
Жер – ана, гүл – ана, Сыр – ана! Аналарды қалай әспеттесек те көркем сөздің бір ұшы жетпей тұратындай көрінеді, ылғи. Бұл нәзіктігімен мықты боп жүрген аяулы жандардың абыройын айшықтаса керек. Шиеліде өткен мерекелік шарада ыстық Отанның мерейін тасытқан ару аналарға аудан әкімі ыстық лебізін жеткізді.
Бүгінде Шиеліде көпбалалы аналардың қатары артып келеді. Аудан бойынша 2561 батыр ана тіркелген. Олардың тең жартысына жуығы алтын алқа иегерлері. Бақсақ, бүгінге бүлінбей жеткен болмысымыздың бір жұрнағы болса, намысты әкелер мен текті аналардың тәлімінен. Сондықтан ерінің дарасы, елінің анасы атанған аналар қай кезде де құрметке лайық.
Әйел аналар бір қолымен бесікті, бір қолымен әлемді әлдилеген жайдары жандар. Тіршіліктің тамыршысындай үй мен түздің арасын бақытқа бөлеп жүрген ару аналарға алғыс алғаусыз. Осы орайда түрлі салада жемісті еңбек етіп жүрген қыз-келіншектер де құрмет төрінен көрінді. Бұл кештің басты ерекшелігі сол, қайсібір шараның басы-қасында көбіне қыз-келіншектер жүрсе, бұл жолы олар тек тыңдарман. Сахнаның сәніне айналған өнерлі жігіттер әннен шашу шашып, мерекелік кештің көркін кіргізді.
Дүниедегі қандай да бір жарқын жетістіктің басында ер азаматтар тұруы мүмкін. Ал тереңіне үңілсеңіз, әйел затының ақылдылығы мен еріне деген ілтипаттың жемісі екенін аңғарасыз. Демек бұл бір күннің, бір гүлдің мерекесі емес. Қыз-келіншектерге деген құрмет әр сәттің мәні!


15.03.2026
Дауыс беру қалай өтіп жатыр?


Бүгін бұқaрaлық aқпaрaт құрaлдaры үшiн облыстық аумақтық референдум комиссиясының өкiлдeрi дауыс берудің бaрысы жөнiндe aқпaрaт бeрiп отыр. 


ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК ЕРІ ИМАМЗАДА ШАҒЫРТАЕВ ӨЗ ТАҢДАУЫН ЖАСАДЫ


Республикалық референдумға атсалысқан белсенділер қатарында Қазақстанның Еңбек Ері, сырбойылық белгілі меценат Имамзада Шағыртаев бар.
Имамзада Қуанышбайұлы Қызылорда облысы, Жалағаш ауданы, Таң ауылдық округіндегі №136 референдум учаскесінде өз таңдауын жасады.
«Бұл референдумның маңызы зор. Елдің, өзіміз тұратын ауылдың болашағына тамшыдай болса да үлес қосамын деген әрбір адамда осындай түсінік қалыптасуы керек. Еліміз мұнан ары көркейіп, экономикасы дамып, әлеуметтің әлеуеті артады деп сенемін», - деген Имамзада Қуанышбайұлы ел болашағы үшін дауыс беру әр азаматтың борышы екенін атап өтті.
Айта кетейік, Имамзада Шағыртаев Таң ауылының таңғажайып күйге енуіне, көркейіп-гүлденуіне маңдай терін төгіп жүрген азамат. Ел ісін елден бұрын ойлайтын ел ағасының игі бастамаларын, Таң ауылының дамуы жолындағы жұмыстарын, қайырымдылық шараларын аудан жұрты жақсы біледі.


105 ЖАСТАҒЫ МАЙДАНГЕР РЕФЕРЕНДУМДА БІРІНШІ БОЛЫП ӨЗ ТАҢДАУЫН ЖАСАДЫ


Бүгін еліміз бойынша республикалық референдум өтуде. Маңызды саяси науқанда учаскеге алғаш болып келген 105 жастағы майдангер өз таңдауын жасады.
Сырдария ауданында тұратын Ұлы Отан соғысының ардагері Яхия Тасыров референдум күні алғашқылардың бірі ретінде өз учаскесінде бюллетень алып, дауыс берді. Қария бұл күннің маңыздылығын атап өтіп, комиссия мүшелеріне ақ батасын берді.
Майдангер ел тарихындағы әрбір сайлау және референдум науқандарынан тыс қалған емес. Әрбір адам мемлекет үшін маңызды істе үнсіз қалмауы керек деп санайтын дауыс беруші комиссия мүшелерінің жұмысына сәттілік тіледі. 
Айта кетейік, өңірде 492 524 азамат дауыс беруге құқылы. Түскі 12.00-ге дейін азаматтар үйден дауыс беруге өтініш қалдыра алады. Ал, кешкі 20.00-ге дейін өз аумағындағы учаскелерге келіп дауыс бере алады.


РЕФЕРЕНДУМ: ҚЫЗЫЛОРДА ОБЛЫСЫНЫҢ 378 УЧАСКЕСІНДЕ ДАУЫС БЕРУ БАСТАЛДЫ


РЕФЕРЕНДУМ: ҚЫЗЫЛОРДА ОБЛЫСЫНЫҢ
378 УЧАСКЕСІНДЕ ДАУЫС БЕРУ БАСТАЛДЫ
 
Бүгін – республикалық референдум! Таңғы сағат 7.00-де Қызылорда өңіріндегі референдум учаскелері ашылып, өз жұмысын бастады.
Аймақта 378 референдум учаскесі бар. Оның 126-ы Қызылорда қаласында, 252-і аудандарда орналасқан.
- Учаске ашылған сәттен бастап алғаш келген тұрғындар дауыс беруде. Әрбір екі сағат сайын Орталық референдум комиссиясы азаматтардың келуі бойынша ақпараттарды ұсынатын болады. 
Аймақтағы 378 учаскенің 27-і азаматтардың уақытша болу орындары яғни жабық учаскелер қатарында. Бұл учаскелерде тізімге енген азаматтар толық дауыс беріп болса, дауыс беру уақыты ерте аяқталуы мүмкін.
Өңірде 492 524 азамат дауыс беруге құқылы. Тұрғындар кешкі 20.00-ге дейін өз аумағындағы учаскелерге келіп дауыс бере алады,- деді Қызылорда облысының аумақтық референдум комиссиясының төрағасы Әділбек Ерсұлтанов.


20.03.2026
Сушылардың Наурыз тойы


Өңір тұрғындарын тіршілік нәрімен қамтып отырған «Қазсушар» республикалық мемлекеттік кәсіпорнының «Сыр суы» филиалы мен Арал-Сырдария бассейндік инспекциясы бірлесіп, Наурыз мерекесін тойлады. Ұлыс күніне арналған шарада қазақтың ұлттық өнері ұлықталып, салт-дәстүрден көрініс қойылды.
Наурыз жаңару мен жасарудың, береке мен бірліктің мейрамы. Жердің тоңы жібіп, тіршілік оянатын сәтте су саласының ұжымы мен ардагерлер бас қосып, көркейту-көгалдандыру жұмыстарын жүргізді. Мекеме ауласына жүзге жуық көшет отырғызып, айналаны жасыл желекке бөледі. «Атадан мал қалғанша, тал қалсын» деген тәмсілді ұстанған сушылар осылайша тағылымды істің ұйытқысы болды.
Ұлыстың ұлы күніне арналған мерекелік шарада мекеменің бес жүзге жуық қызметкері бір жағадан бас, бір жеңнен қол шығарып, ауызбіршіліктің үлгісін көрсетті. Ақшаңқан киіз үйлер тігіп, қазан көтерді. Әжелер ауылдың алты ауызын айтып, меймандарға қазақтың ұлттық тағамын ұсынды. Баланы бесікке салу, тұсаукесер рәсімін жасап, үлкендерден бата алды. Жан-жануардың аузы көкке, елдің аузы аққа тиетін ұлыс күнінде жиналғандар Наурыз көжеден дәм татты. 


Теміржолшылар Наурыз мерекесін тойлады


Сыр өңірінде Әз-Наурыз мерекесіне орай ұлттық ойындарды ұлықтаған іс-шара өтті. Теміржолшылар паркіндеді мерекелік жиынды «AMANAT» партиясы қалалық филиалына қарасты «Қызылорда темір жолы» бастауыш партия ұйымы ұйымдастырып отыр.
Салтанатты шараға темір жол саласының ардагерлері, ұжым қызметкерлері мен партияның белсенді мүшелері қатысты. Мереке аясында сала үздіктеріне ведомстволық наградалар табысталып, кәсіподақ ұйымы мен партия тарапынан сый-сияпат көрсетілді. Қол күрес пен арқан тарту секілді ұлттық ойындардан сайыстар өтіп, қатысушылар жеңімпазды анықтады.


Сенат жаңа Конституцияны іске асыру жұмысын бастады


Сенат төрағасы Мәулен Әшімбаев Мемлекет басшысының Жарлығын іске асыру бойынша Парламенттің алдында тұрған міндеттерді айқындап берді. Депутаттар сессияның соңына дейін рақымшылық туралы заңды қабылдауы тиіс.
Еске салсақ, Мәжілісте амнистия аясында айыппұлдар кешірілетіні айтылды. Қазір нақты қандай айыппұл түрлері есептен шығарылатыны талқыланып жатыр. «Парламент өзге де жаңа конституциялық заңдарды қарау және қолданыстағы заңнамаға өзгерістер енгізу сияқты маңызды міндеттерді уақытылы әрі сапала іске асыруы керек», деді Мәулен Әшімбаев.
МӘУЛЕН ӘШІМБАЕВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ СЕНАТЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
"Жалпыұлттық референдум ел бірлігінің және азаматтық жауапкершіліктің жарқын көрінісі болды. Мемлекет басшысы Конституцияны іске асыру жөніндегі шаралар туралы Жарлыққа қол қойды. Соған сәйкес Парламентке бірқатар маңызды міндеттер жүктеліп отыр. Осы ауқымды жұмысты мәжіліспен және үкіметпен бірлесіп, уақытылы әрі сапалы жүзеге асыруымыз керек."


Облыстық мәслихаттың 31-ші сессиясы өтті


Облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналиновтың қатысуымен облыстық мәслихаттың кезекті 31-ші сессиясы өтті. Күн тәртібінде тұрақты комиссиялардың бірлескен отырысында ұсынылған мәселелер қаралып, тиісті шешім қабылданды.
Сессия алдындағы тұрақты комиссиялардың бірлескен отырысында жергілікті маңызы бар тарихи және мәдени ескерткіштерді пайдаланғаны үшін жалдау ақысының мөлшерлемесін белгілеу, ауыз судың бір текше метрі үшін төлемақы мөлшерін бекіту, облыс әкімдігі жанындағы құқық бұзушылық профилактикасы жөніндегі ведомствоаралық комиссия құрамын бекіту секілді сегіз мәселе көтерілген болатын. Барлық мәселе депутаттар тарапынан егжей-тегжейлі қаралып, сессия қарауына жіберілді. Сессия отырысында тиісті шешімдер қабылданды. Жиында облыстық мәслихат төрағасы Мұрат Тлеуімбетов апаттық жағдайдағы тарихи-мәдени мұраларды сақтау мәселесін көтеріп, жауапты мекеме басшысына өз ұсынысын жеткізді. Ал, облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов республикалық референдумда белсенділік танытқан халық қалаулыларына алғысын жеткізді.


Келісті көрме


Ұлыстың ұлы күні қарсаңында облыс орталығындағы көркемсурет галереясында ерекше көрме ұйымдастырылды. «Оян» атты шығармашылық топтамада жас суретші Дәулетбек Тойшыбаевтың жаңа бағыттағы туындылары қойылған. Аталмыш көрме несімен ерекше?
Техника түрленген дәуірде шығармашылық құбылыстар да құбылды. Соның ішінде бейнелеу өнерінің бейімділігі бөлек. Қазір кенеп бетіне майлы бояумен сурет салып көпшілікті таңғалдыру қиын. Дәулетбек Ділдәбекұлы осыны ескеріп салаға жаңашылдық әкелген суретші. Осыған дейін кілемше бетіне арулар ажарын айнытпай салып, талайды тамсандырған. Ал бұл жолғысы тіптен таңғажайып.
Яғни бұл соққылы нүктелік гравюра әдісімен салынған сурет. Дәулет жаңа кескіндеме өнерін Қазақстанға алғаш әкеліп отыр. Бұл техникада бейне шыны бетіне балға көмегімен түсірілетіндіктен аса ыждағаттылық қажет. Бір қиыс әрекет бүтін дүниені бүлдіруі мүмкін. Сондықтан майдан қыл суырғандай бұл кескіндеме жанрына екінің бірі беттей бермейді екен. Көрмеге осы әдіспен салынған 20-ға жуық портрет қойылды. Сондай-ақ, кілемше бетіне салынған келісті дүниелер де бар.
Сыр өңірі сүлейлердің ғана емес, суретшілердің де мекені. Бүгінде аймақта 30-дан астам суретшілер одағының мүшесі бар. Олардың арасында бейнелеу өнерін жаңаша деңгейге көтерген осындай ізденісі мол жастардың жүргені қуантады.


Кедергілер жөніндегі кеңестің кезекті отырысы


Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі облыс бойынша департаментінің жанынан құрылған кедергілер жөніндегі кеңестің кезекті отырысы өтті. Жиында шағын бизнеске кедергі келтіретін санитарлық нормалар талқыланды.
Мамандардың пікірінше, адамдардың өмір сүру ортасы мен денсаулығына кері әсер ететін қуаттылығы әртүрлі кәсіпорындарға қауіптілік класына байланысты санитарлық-қорғау аймағы орнатылуы тиіс. Осы ретте өңірде тиісті түсіндірме жұмыстары ұдайы жүргізіліп келеді. Бұдан бөлек, басқосуда аймақ экономикасының түрлі салаларында жинақталған өзекті проблемалар қайта қаралып, олардың шешілу жолдары ұсынылды. Кеңес мүшелері қабылданған шешімдердің нақты іске асуы бақыланып, назардан тыс қалмау керектігін атап өтті. Мұнан бөлек, кеңес жұмысының тиімділігін арттыру, шешімдердің орындалуын бақылау тетіктерін жетілдіру мәселесі де қозғалды.


Ақсуаттағы Наурыз тойы


Ұлыстың ұлы күні – Наурыз мерекесі өңірде кең көлемде аталып өтуде. Ақсуат ауылдық округіне қарасты Жақыпбек Махамбетов ауылында да ұлттық мереке жоғары деңгейде ұйымдастырылды.
ИБНМАХСУТ РАХМЕТОВ,ТІЛШІ
"Қыстан шыққан ауыл тұрғындары үшін Наурыз – жаңа өмірдің бастауы. Бүгін мұнда көктеммен бірге келген қуаныш пен жаңару айқын сезіледі. Ауыл іші думанға толып, ұлттық дәстүрлер қайта жаңғырып жатыр. Жұрт бір-бірімен көрісіп, ақжарма тілектерін айтуда. Бұл – бірлік пен берекені ұлықтайтын Ұлыстың ұлы күні."
Мерекелік шараның шымылдығын Ақсуат ауылдық округінің әкімі Нұрболат Бақытов ашып, тұрғындарды Наурыз мерекесімен құттықтады. Сонымен қатар, ауылда жүзеге асып жатқан игі бастамаларға тоқталды.
Шара барысында ұлттық салт-дәстүрлер дәріптеліп, тұсаукесер рәсімі өткізілді. Жастар алтыбақан теуіп, ұлттық ойындардан сайыс ұйымдастырылды.
Осылайша, ұлыстың ұлы күні ұлттық дәстүрлер мен татулықты дәріптейтін мерекелік шарамен қорытындыланды.


Аймақта құқық бұзушылық төмендеген


Аймақта қылмыстық құқық бұзушылықтар төмендеген. Десе де, облыстық полиция департаментінің алдында әлі де ділгір мәселе жетерлік. Департамент бастығы Серік Ергешов халықпен кездесіп, атқарылған жұмыстарды баяндады.
Аймақта қылмыстық ахуал тұрақты. Соның ішінде, ауыр және аса ауыр, адам өлтіру, тонау мен пәтер және мал ұрлығы төмендеген. 2025 жылы заңсыз айналымнан 1,5 тонна есірткі тәркіленген. Әйтсе де, жасөспірімдермен жасалатын қылмыстар 2024 жылмен салыстырған өсім алыпты. Сондай-ақ, интернет арқылы жасалған алаяқтық азаяр емес. Ғаламтор арқылы қаржысынан қағылғандар жөнінде қанша айтылса да, құлақ аспайтындар көп. Желіге желімдей жабысқан жұрт соңғы жылдары алаяқтардың қақпанына жиі ілінген, дейді департамент бастығы. Жиында, жол қауіпсіздігі де сөз болды. Жүргізушілердің тәртібі мен қоғам қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында өткен жылы 1400 бейнекамера іске қосылған. Енді, жасанды интелект жүйесі енгізілген камералар күдікті, іздеуде жүрген тұлғаларды танып, оны ұстауға көмегін тигізеді.
Есепті жиында Серік Ергешов қылмыспен күрес ортақ міндет екенін еске салды. Сондықтан, аймақ тұрғындарын бұған бей-жай қарамауға шақырды. Кездесуде қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз етуде белсенділік танытқан бірқатар тұрғынды марапаттады. Бұдан әрі, көпшіліктің талап-тілегін тыңдап, сауалдарға жауап берді.
Премьер-министр Аралдың айналасын көгалдандыруды күшейту керектігін тапсырды


Премьер-министр Олжас Бектенов «Таза Қазақстан» акциясына мониторинг жүргізу орталығының отырысын өткізіп, Аралдың айналасын көгалдандыруды күшейту керектігін тапсырды. Сондай-ақ орман алқаптарын құру, өңірлерде экологиялық жобаларды жүзеге асыру мәселелерін де назарға алды. Әкімдерге жоспарды орындаумен шектелмей, егілген ағаштардың жерсініп кетуін қамтамасыз етуді қадап айтты.
Бұл іске Экология және табиғи ресурстар министрлігі жауапты. Олар әкімдіктермен бірлесіп, көшет отырғызу мен жерсіну жағдайын жіті қадағалауы тиіс. Биыл республика бойынша 210 млн-нан астам көшет егу жоспарланған. Сондай-ақ, «Президенттің цифрландыру жылын жариялануына байланысты жерді қашықтан зондтау, дрондар мен жасанды интеллект мүмкіндіктерін енгізу керек» - деді Олжас Бектенов. Ал сәуір айының соңына дейін Арал теңізінің құрғаған табанындағы 165 мың гектар алқапқа мелиорациялық орман жұмыстарын аяқтау міндеті тұр. Бұл жұмыстарға тиісті министрліктен бөлек Қызылорда мен Түркістан облысы жауапты. Ал соңғы 4 жылда бұл бағыттағы жұмыс 1 млн гектардан астам алқапта жүргізілді.
ОЛЖАС БЕКТЕНОВ, ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІ
"Президентіміздің “Таза Қазақстан” бастамасының негізгі қағидаттары, оның ішінде халықтың экологиялық мәдениетін қалыптастыру, қоршаған ортаны қорғау, табиғатқа ұқыпты қарау сияқты негізгі құндылықтар еліміздің жаңа Конституциясында нақты бекітілген. Табиғатты қорғау – құр сөз емес, ол баршамыздың ортақ конституциялық борышымыз. Барлық мемлекеттік органдар жұмысты жандандыру керек."


Қайта жаңғырған Президент паркі пайдалануға берілді


Қызылордада қайта жаңғыртудан өткен Президент паркі пайдалануға берілді. Саябақтың ашылу салтанатына облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев арнайы қатысып, «Таза Қазақстан» жалпыұлттық жобасы аясында атқарылған жұмыстарды атап өтті. Сондай-ақ, қала тұрғындарымен бірге аталған аумақты аралап, мерекелік іс-шараларды тамашалады. Қайта түлеген Президент паркінің кескін келбеті туралы тілшіміз Дәулет Сағит тарқатып айтады.
ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ
"Президент паркі – қызылордалықтардың саялайтын ең сүйікті орынның бірі. Аталған аумақ 2007 жылы ашылған. Содан бері күрделі жөндеу көрмеген еді. Осы ескеріліп аймақ басшысының бақылауымен былтыр саябақты қайта жаңғырту жұмыстары басталған болатын. Бүгінгі күнге дейін жүргізілген жұмыстардың нәтижесінде саябақ маңы жаңа кейіпке енді. Жайқалған гүлзар өз алдына, жоба аясында саябақ аумағына келісті кеспетас төселіп, жарық шамдар орнатылды. Сондай-ақ, сәнді субұрқақ салынып, балғындардың қуанышын еселей түсті. Бағамдасақ бұл жұмыла атқарған жұмыстың жемісі."
Саябақтың жалпы аумағы – 81,85 гектарды құрайды. Жаңа жобада – тұманды субұрқақ, фудкорт, амфитеатр, скейт парк, памп трек, шахмат пен воркаут алаңдары, тіпті «Холмдар бағы» сынды ерекше кеңістіктер бой көтерген. Сондай-ақ, биіктігі 50 метр болатын айналмалы шолу дөңгелегі, велосипед және жүгіру жолақтары, санитарлық пункттер орнатылған. Сонымен қатар, саябақтың 31 гектар аумағына екі мыңнан астам ағаш көшеттері отырғызылып, 50 мыңнан астам сәндік бұта мен 17 түрлі көпжылдық гүл егілген.
Салтанатты рәсімде облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев қала тұрғындарын саябақтың ашылуымен құттықтап, өңірде «Таза Қазақстан» жалпыұлттық жобасы аясында атқарылған жұмыстарды атап өтті.
Мұнан кейін, саябақты сапалы етіп қайта салған «Әлем Құрылыс» компаниясының ұжымына және экологиялық акцияларға белсенді атсалысқан ерікті жастарға облыс әкімінің алғыс хаты табысталды.
Қайта жаңғырған саябақты аймақ басшысынан бөлек, құқық қорғау органдарының бірінші басшылары, мәслихат депутаттары, зиялы қауым өкілдері мен барлық ауданнан келген делегаттар аралап көріп, мерекелік от-шашуды тамашалады
Саябақ аумағын тиімді пайдалану мақсатында бірқатар ірі жоба қолға алынған. Атап айтқанда, 6 гектар жерге 300 орындық заманауи балалар лагері, 2,4 гектарға Ботаникалық білім беру орталығы, 8,2 гектарға тоғыз қабатты 15 тұрғын үй салынуда. Мұнан бөлек, 200 төсектік жаңа перинаталдық орталық құрылысы қарқын алды. Жақын күндері 5,5 гектар аумақта жаңа драма театр мен заманауи Президенттік кітапхана құрылысы басталмақ.


Қ.Тоқаев Ораза айт мерекесімен құттықтады


Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев қазақстандықтарды ораза айт мерекесімен құттықтады. Президент бұл күннің бүкіл мұсылман қауымы үшін мән-маңызы ерекше, қасиетті мереке екенін атап өтті.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ – ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
"Қадірлі отандастар! Ораза айт мерекесі құтты болсын! Бұл – бүкіл мұсылман қауымы үшін мән-маңызы ерекше, қасиетті мереке. Осы мейрамда рухани тазару мен парасаттылық, сабырлық пен қанағатшылдық, өзара сыйластық пен тілектестік, жанашырлық пен жақсылық құндылықтары дәріптеледі. Отыз күн ораза тұтқан жұрт иманын байытып, кемелдікке ұмтылады. Төзімін шыңдап, төңірегіне қамқорлық танытады. Игі істерге ұйытқы болып, мұқтаж жандарға қол ұшын созады. Ата дәстүріміз бен асыл дініміз елдің бірлігін нығайтып, қоғамның берекесін арттыратын игі амалдар жасауға үндейді. Биыл Ораза айт мейрамы Наурыз мерекесімен қатар келіп, ел дамуындағы жаңа тарихи кезеңнің жаршысына айналды. Мұның символдық мәні зор. Қазақстан халқы Жаңа Ата заңды қабылдап, жарқын болашаққа, Әділеттілік пен Өркендеуге бастайтын жолды таңдады. Конституциялық реформаны жаппай қолдау арқылы ұлт тарихының жаңа парағын ашты. Баршаңызға зор денсаулық, бақ-береке, толайым табыс тілеймін! Еліміз аман, жеріміз тыныш болсын! Ораза айт қабыл болсын!" - делінген құттықтауда.


Отандық дрондар шығарыла бастайды


Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университетінің ғалымдары биыл дрондар шығарамыз деп отыр. Пилотсыз ұшу аппараттарын ауыл шаруашылығы, құрылыс салаларында және төтенше жағдай кезінде қолданылмақ. Президент оқу орнының ғылыми әлеуетімен танысты. Қазір университетте жаңадан ашылған Farabi Hub инновациялық өнімдер мен жоғары технологиялық жобалар орталығы жұмыс істеп тұр.
Яғни, аппараттың материалдарды, бағдарламасы, ішіндегі чиптері мен басқару жүйесі толық отандық болады. Бұл инновациялық жобаны іске асыруға Farabi Hub орталығы мүмкіндік береді. Оның базасында креативті индустрия, жасанды интеллект пен стартап жобалары іске асырылады. Осы арқылы 300 жаңа жұмыс орны ашылып, 20 миллион доллардан аса инвестиция тартылды.
ОТАНДЫҚ ҒАЛЫМДАР КВАНТТЫҚ КОМПЬЮТЕР ЖАСАП ЖАТЫР
Орталықта ZTE, BASF, Binlin технологиялық корпорацияларының, сондай-ақ басқа да шетелдік жетекші ғылыми ұйымдардың зерттеу алаңдары орналасқан. Бұдан бөлек, мұнда ҚазҰУ-дің ғылыми-зерттеу институттары жұмыс істейді. Бұндай хабтар жас ғалымдарға тың бағыттарды игеру мен өз жобаларын жүзеге асыруға зор мүмкіндік береді. Мәселен, бұл Қазақстан-Сингапур кванттық технологиялар орталығы. Қазір қос елдің ғалымдары бірлесіп әл-Фараби ұлттық университеті қабырғасында алғашқы кванттық компьютерді жасап жатыр.
ПРЕЗИДЕНТКЕ ТӨРТ ІРІ ЖОБА ТАНЫСТЫРЫЛДЫ
Президентке университет жалпы құны 1 миллиард 250 миллион теңгені құрайтын төрт ірі жобаны жүзеге асырып жатқаны жөнінде мәлімет берілді. Сондай-ақ жоғары оқу орындарының ғалымдары NKSAT спутнигін жасап жатыр. Ол Жердің тартылыс аумағы мен радиация деңгейін өлшеуге, геологиялық барлау жұмыстарын жүргізуге арналған. Қасым-Жомарт Тоқаевқа «Қашықтан зондтау және оны қолдану технологиясы» зертханасының да қызметі таныстырылды.
ПРЕЗИДЕНТ: ЦИФРЛАНДЫРУ МЕН ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТІНІ ДАМЫТУ МАҢЫЗДЫ
Қасым-Жомарт Тоқаевқа университет базасында орналасқан суперкомпьютер кластері көрсетілді. Оны құруға 23 миллион доллар инвестиция тартылған. Жаңадан қабылданған Конституцияда адами капиталға, ғылым, білім, инновацияға басымдықты беріліп отыр. Бұл біздің саламызға берілген үлкен серпіліс, жауапкершілік деп қабылдадық дейді, ғалымдар.
Президенттің айтуынша, бүгінгі жаппай цифрландыру мен жасанды интеллект дәуірінде Қазақстанды ғылым мен технологияға бағыттап дамыту үшін нақты қадамдар жасауымыз керек. Бұған дейін біз заң, филология, дипломатия сияқты гуманитарлық салаларға басымдық беріп кеттік. Ендігі кезекте қоғамның көзқарасын өзгертіп, жастарды ғылым мен техникаға бет бұрғызуымыз керек. Мемлекет басшысы ғылымды қаржыландыру ісіне қатаң тәртіп керек, қаражатты басымдықтарға қарай жұмсаған жөн деп санайды. Сондай-ақ ғылымды арқау еткен аумақтар құру – стратегиялық мақсатымыз екенін де еске салды.
Мемлекет басшысы сөзін қорытындылай келе, еліміздің ғылыми-академиялық қоғамдастығына үндеу жасады.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ – ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
"Қазақстанның ертеңі қандай болатыны, инновациялық және озық елге айналу мүмкіндігі Сіздердің идеяларыңызға, зерттеулеріңізге, жасаған еңбектеріңіз бен ашқан ғылыми жаңалықтарыңызға тікелей байланысты. Күш-жігер біріктіріп, Қазақстанды Еуразиядағы жетекші ғылыми, технологиялық орталықтардың біріне айналдыра аламыз. Мен бұған сенімдімін."
Жиын соңында Президент елдің әлеуметтік-экономикалық дамуына қосқан елеулі үлесі үшін бір топ азаматқа мемлекеттік наградалар табыстады.
26.03.2026
«Nauryz Сup – 2026»: көркем гимнастикадан ашық турнир өтті


Арал ауданында алғаш рет көркем гимнастикадан «Наурыз кап-2026» ашық турнирі өтті. Жібектей нәзіктік пен икемділікті қажет ететін ерекше сайысқа жүзге жуық спортшы қатысты.
Арал қаласының тұрғыны Жансая Бисенбаева ауданда алғаш болып көркем гимнастика мектебін ашты. Қазір мұнда сексенге жуық жас спортшы тәрбиеленуде.
ЖАНСАЯ БИСЕНБАЕВА, АРАЛ КӨРКЕМ ГИМНАСТИКА МЕКТЕБІНІҢ БАС ЖАТТЫҚТЫРУШЫСЫ
"Мектебімізге 3-12 жас аралығындағы спортшылар қатысады. Республикалық, халықаралық турнирлердің жүлдегерлерін және өз деңгейінде разрядтық спортшыларды тәрбиелеп жатырмыз. Атап айтсақ, Бакуде, Ташкентте өз өнерлерін көретіп, жүлделі бірінші, екінші орындарды иеленді."
2013-2020 жылы туған жасөспірімдер арасындағы көркем гимнастика турниріне Арал, Қазалы, Қармақшы аудандарынан 95 спортшы қатысты. Сұлулық пен шеберлік үйлескен спорттық сайыста талапкерлер сегіз жас ерекшелігі бойынша сынға түсті.
ДАНИЯР МАРЛЕНҰЛЫ, ЖАТТЫҚТЫРУШЫ
"Мені осы турнирге шақырғанына қуаныштымын. Астана қаласында жұмыс істегенмін. Қызылорда қаласына шақырды. Турнирге келетін болсақ жоғары деңгейде өтіп жатыр. Гимнастика мектебінің жұмысына ризамын және үнемі байланыстамын. Барлық қатысушылар жақсы дайындықпен келгені көрініп тұр."
Айару Жансерікқызының көркем гимнастикаға қатысып жүргеніне бес жыл болыпты. Тәжірибелі мамандардан тәлім алған жас гимнасшы әдемі қимыл, ырғақты қозғалыс және ерекше киім үлгісімен көрермен көзайымына айналды.
Жарыс соңында үздік өнер көрсеткен спортшылар анықталып, марапатталды. Жеңімпаздар мен жүлдегерлерге арнайы кубок пен медаль және естелік сыйлықтар табысталды. 


Қызметтер күшейтілген режимде жұмыс істеді


Өңірлік коммуникациялар қызметінде өткен брифингте Наурыз мерекесі күндері атқарылған жұмыстар қорытындыланды. Жауапты мекемелер күшейтілген режимде жұмыс істеп, тұрғындардың қауіпсіздігін қамтамасыз еткен.
Мереке күндері өңірде барлық қызметтер тәулік бойы жұмыс істеді. Брифинг барысында оның нақты нәтижелері айтылды. Алдымен медицина саласының көрсеткіштері таныстырылды. Жедел жәрдем қызметіне 6 мыңнан астам шақырту түсіп, науқастарға дер кезінде көмек көрсетілген.
ЖАҢЫЛ АБУБАКИРОВА, ОБЛЫСТЫҚ ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ БАСҚАРМАСЫ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
"Шақыртулар саны 6551 шақырту болған жедел-жәрдем қызметіне жүгінгендер оның ішінде 1769 бала, шақыртулар санаты бойынша 62,7 пайызы бірінші, үшінші санаттағы шақыртулар болса 37,3 пайызы 4 санаттағы шақыртулар орындалған. Ауруханаға апарылған науқастардың саны 1782, оның 652сы балалар, жатқызылғандардың саны 788, оның 299-ы бала. Енді травмпункте жеткізілген науқастардың саны 255, қала бойынша 195 науқас, аудан бойынша 60 науқас қаралған. Сонымен қатар, жол-көлік оқиғаларына да барған шақыртулар 19, оның ішінде қала көлемінде 5 шақырту болса, аудан орталықтарында 14 шақырту болған, зардап шеккендердің саны 25, оның ішінде ауруханаға жатқызылғандардың саны 8,тұрмыстық жағдайда да жарақат алған 226, оның ішінде 104-і бала.Оқыс жағдай орын алған жоқ."
Қоғамдық тәртіпті сақтау мақсатында полиция қызметкерлері де күшейтілген режимде жұмыс істеді.
НҰРКЕН БАҚТИЯРОВ, ОПД БАСҚАРМА БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ "Мереке барысында тұрғындардың қауіпсіздігі қамтамасыз етілді.Департаменттің жеке құрамымен жол қозғалысы қағидасын бұзудың 2100 дерегі анықталса, оның алкгольді масаң күйде көлік құралын басқарудың 11 қарсы бағытқа шығудың 5 дерегі анықталған. Сол күндері 108 көлік құралының қозғалысы шектеліп айып тұрақтарына жеткізілді. Атқарылған жұмыстар нәтижесінде қоғамдық орындарда 1 қылмыс тіркеліп, сол уақытта ізі суытылмай ашылды. Полиция қызметкерлерімен заңсыз есірткінің 2 суық қарудың 4 дерегі анықталған."
Тұрғындардан келіп түскен өтініштер де бақылауда болды.
МҰХТАР САДЫБАЕВ, 109 БІРЫҢҒАЙ БАЙЛАНЫС ОРТАЛЫҒЫ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
"109 желісіне 2527 өтінім келіп түскен, оның 98,1 пайызы өтінімі толығымен орындалды және де сол мереке күндері келіп түскен өтініштердің ТОП-5-іне тоқтала кетсек: электрмен жабдықтау - 565, табиғи газ мәселесі – 247, су мәселесі- 196, қала тазалығы – 45 өтінім келіп тіркелді. Жедел әрекет ету орталығы алдағы уақытта да тұрғындармен тұрақты байланыста болып, қоғамдық тұрақтылық пен қауіпсіздікті қамтамасыз ету бағытында жұмыстарды жалғастыратын болады."
Ал төтенше жағдайлар қызметі мереке күндері бірнеше рет жедел әрекет етіп, жағдайды тұрақты бақылауда ұстаған.
ДАНИЯР АЙТПАЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ТЖД ЖОСПАРЛАУ ЖӘНЕ ЖЕДЕЛ БАСҚАРУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ БАСТЫҒЫ
"Қызылорда облысы тжд бөлімшелер күшейтілген кезекшілік уақытында 92 рет жедел шықты. Оның ішінде өртке – 14, ӨЖЖО – 67, АҚЖ – 2, басқада шығыстар – 9. Күшейтілген кезекшілік уақытында 14 ТЖ тіркелді. Қазіргі уақытта жағдай тұрақты, тіршілікті қамтамасыз ету және коммуналдық объектілер штаттық режимде жұмыс істеуде."
Жалпы, мереке күндері қызметтердің үйлесімді жұмысының нәтижесінде қоғамдық қауіпсіздік толық қамтамасыз етіліп, жалпы ахуал тұрақты болды.


Республикалық маңыздағы күре жолда көктемгі күтіп-ұстау жұмыстары басталды


Облыс аумағындағы республикалық маңызы бар автомобиль жолдарында көктемгі күтіп-ұстау жұмыстары басталды.
Республикалық маңызы бар автожолдарды күтіп-ұстау жұмыстарымен «ҚАЖ» сервис жауапкершілігі шектеулі серіктестігі айналысып жатыр. Қазір мекеме қызметкерлері арнайы техникалардың көмегімен Түркістаннан Ақтөбеге дейін, Қызылорда қаласынан Ұлытаудың шекарасына дейін белгілерін жуу, сызу, жаңарту мен ой-шұңқырларды тегістеу, түнгі жарық бағаналарын ауыстыру және аялдамалар мен дәретханаларды тазарту секілді жұмыстарды жүргізуде.
ТЕМІРБЕК БӨЛЕКОВ – ОБЛЫСТЫҚ «КАЖСЕРВИС» ЖШС БАС ИНЖЕНЕРІ "Қызылорда облысы аумағында республикалық маңызы бар «ҚАЗ-06» тарапта Қызылорда-Шымкент автомобиль жолы және «ҚАЗ-14» Қызылорда-Жезқазған жолы орналасқан. Атап айтатын болсақ, 921 шақырымын күтіп-ұстау жұмыстарымен айналысамыз. Ағымдағы жылдың 20 наурызынан бастап кешенді мақсаттағы бағдарлама аясында көктемгі күтіп-ұстау жұмыстарын айналысып бастадық. Атап айтар болсақ, жол жамылғысын яғни, ой-шұқырларды жабу, жол элементтерін жуу, тазалау немесе ауыстыру, жол таңбаларын сызу, сонымен қатар облыс аумағында 127 дана аялдама және 133 дана әжетхана орналасқан. Солардың әктеу-сырлауы және ішін арнайы техника арқылы тазарту сынды жұмыстар өз жалғасын табуда."


Т. Қозыбаевты еске алу турнирі өтті


Сырдария ауданында екінші дәрежелі «Айбын» орденінің иегері Талғат Қозыбаевты еске алуға арналған қазақ күресінен республикалық турнир өтті. Жасөспірімдер арасындағы бәсекеге еліміздің әр аймағынан 200-ге жуық спортшы қатысты.
Полиция аға лейтенанты Талғат Қозыбаев қызметтік міндетін өтеу кезінде ерлікпен қаза тапқан. Сырдария ауданының тумасы еңбек жолын Ақтау қалалық ішкі істер басқармасынан бастаған. Ал, 2002 жылы туған жерге оралып, Шиелі аудандық ішкі істер бөлімінде учаскелік полиция инспекторы болып жұмыс істеді. Өз ісінің білікті маманы, полиция лейтенанты Талғат Қозыбаев 2003 жылы қызмет барысында оққа ұшып, көз жұмды.
Ерлікпен қаза тапқан батырдың есімін ел ұмытқан жоқ. Бүгінде Сырдария ауданы, Мәлібаев ауылындағы №131 орта мектеп ержүрек полиция қызметкерінің есімімен аталады. Мұнан бөлек, батырдың құрметіне облыстағы екі білім ошағында «Жас сақшы» сыныбы жұмыс істеп тұр. Арнайы «Батырлық бұрышы» да ашылған.
Еске алу турнирі осымен 18-ші рет ұйымдастырылып отыр. Дәстүрлі сипат алған сайысқа биыл 2011-2012 жылы туған жастар қатысты. Өңірдің өрендерімен қатар, Тараз, Түркістан, Ақтау, Атырау, Ақтөбе облыстарынан келген 200-ге жуық спортшы 10 салмақ дәрежесі бойынша сынға түсті. Ал олардың әр әдісін әділ бағалауға жоғары дәрежелі төрешілер шақыртылған.
Бозкілемдегі белдесу тартысты өтті. Әсіресе, 75 келі салмақта сынға түскен спортшылар жарыстың көркін қыздырды. Екі күнге жалғасқан еске алу турнирде үздік үштіктен көрінген өрендерге сыйлықтар мен спорт шеберлігіне үміткер атағы берілді.


Адал еңбектен абырой тапқан


Біздің келесі кейіпкеріміз – қала тазалығы мен тұрғындардың жайлы өмір сүруіне үлес қосып жүрген маман. Адал еңбектен абырой тапқан Гүлзинат Жұмабекова бұл салада 20 жылдан астам уақыт қызмет етіп келеді.
Бүгінде шаһардың шырайы бөлек. Сәні мен салтанаты артып келеді. Қала көрікті, көшелер таза. Бұл, әрине, ертемен қызу тірлікке кірісетін сала мамандарының еңбегі. «Қызылорда тазалығы» мекемесі, «Санитарлық тазалық» бөлімінің сектор меңгерушісі Гүлзинат Мүсірепханқызы күн сайын қызметкерлердің жұмысын үйлестіріп, қала тазалығының жүйелі орындалуын қадағалайды.
ГҮЛЗИНАТ ЖҰМАБЕКОВА – «ҚЫЗЫЛОРДА ТАЗАЛЫҒЫ» КММ СЕКТОР МЕҢГЕРУШІСІ
"Біздің жұмысымыз қызығы мен қиындығы қатар жүріп отыратын қызмет. Күнде кешке жақын қаланың барлығын бірсыпыра аралап, кем-кетіктерін, бітпей қалған жұмыстардың барлығын ертеңге күнге жоспарлап, жұмысшылардың барлығын сол жақтарға бөліп, таңертең барлығының амандығын біліп, жұмысқа қосамыз."
Қала тазалығы – бір күндік жұмыс емес. Ауа-райы күрт өзгеріп, қар мен жаңбыр араласып, көктайғақ болған тұста мекеме қызметкерлерінің қолынан күрек түспейді. Бұл – әлсіздік пен жалқаулықты көтермейтін, еңбекқорлықты талап ететін, төзімің сыналатын, ызғарлы суық пен желге қарсы тұратын жұмыс. Аптап ыстықта да білек түріп еңбек ететін осы жандар. Бүгінде мекемеде 500-ге тарта қызметкер жұмыс атқарады.
ГҮЛЗИНАТ ЖҰМАБЕКОВА – «ҚЫЗЫЛОРДА ТАЗАЛЫҒЫ» КММ СЕКТОР МЕҢГЕРУШІСІ
"Біздің жұмысымыздың ең қиын сәті бүкіл автобустар дейміз ғой қоғамдық көліктерді тоқтатқызып, халықтың бәрі жұмыстан тоқтап, оқушыларымыздың барлығы онлайн оқып жатқан кезде біз жұмыста болдық. Өйткені қатты мұздақтан қала тез қатып қалып, көктайғаққа ұласып жатты.Сол кезде біз арнайы қоспаларды сеуіп, жаяу жүргіншілерді, аялдамаларды мұздақтардан тазалау жұмысын атқарып жаттық. Ауа райы қанша қолайсыз болып тұрғанымын біз өз қызметтерімізді атқардық деп білеміз."
Сектор меңгерушісінің жұмысы тек бақылаумен шектелмейді. Ол күн сайын жұмыс жоспарын құрып, техникалардың дұрыс қолданылуын және қызметкерлердің қауіпсіздігін де қадағалайды.
ГҮЛЗИНАТ ЖҰМАБЕКОВА – «ҚЫЗЫЛОРДА ТАЗАЛЫҒЫ» КММ СЕКТОР МЕҢГЕРУШІСІ
"Менің білімім бойынша экологпын. Экологияның өзі табиғатқа деген сүйіспеншілік қой. Сондықтан Алла тағала маған осы жерден нан бұйыртты. Қолымнан келгенше халыққа қызмет жасап, қаламызға деген патриоттық сезіммен қызмет атқарамыз. Бұл жұмысты ешқандай арланбай жұмыс жасаймыз. Күнделікті жұмысшылардың қасындамыз 24/7. Жұмысымыздың бәрі адал. Өз еңбегімізбен жетістіктерге жетіп жатырмыз, Аллаға шүкір.+Қанша халық мекемеде жұмыс атқарып семьясын бағып отыр ғой. Таза бейнетпен, адал еңбекпен тапқан нан қашан да болса тәтті."
Мұндағы жұмыс екі ауысымда атқарылады. Көпқабатты үйлердің ауласындағы темір жәшіктердің қоқысын арнайы орынға апаратын көліктердің жұмысы түнгі 3-те басталады. Ал көше тазалауға арналған көліктер таңғы 6-дан бастап жұмыс істейді. Қол жұмысын атқаратын жұмысшылар 7 жарымнан бастап, арнайы секторлар бойынша қызу жұмысқа кіріседі.
Жиырма жылдан астам уақыт осы салада еңбек еткен Гүлзинат Мүсірепханқызы қазір ұжымдағы тәжірибелі маман. Жастарға үнемі жол сілтеп, бағыт-бағдар беріп отырады. Мыңдаған адамның таза қалада тұруына үлес қосқан біздің кейіпкеріміз бүгінде адал еңбекпен абырой биігіне көтерілген.


«NARTAI THEATRE FEST – 2026» Өнер иелеріне марапат табысталды


Сыр өңірінде алғаш рет ұйымдастырылған театрішілік фестиваль мәресіне жетті. Бес күн ішінде көрермендер 9 қойылымды тегін тамашалады. Нартай Бекежанов атындағы қазақ академиялық музыкалық драма театрында өткен ауқымды шараның ерекшелігі неде, жеңімпаздарға қандай номинация табысталды? Тілшіміз тарқатады.
«Нартай театр фест – 2026» фестивалі театрдың шығармашылық әлеуетін танытқан, көрермен мен сахна арасындағы рухани байланысты нығайтқан мәдени алаң болды. Ал марапаттау шарасының өзі ерекше ұйымдастырылды. Сахнада театр ұжымы өнер көрсетіп, 5 күн ішінде сахналанған қойылымдарға шолу жасалды. Мәдени шарада көрермендер мистикалық триллер, трагедия, буффонада ертегі, психологиялық және деректі драмалар, моноспектакль, қуыршақ және музыкалық қойылымдарды тамашалады. Ең бастысы фестивальде келушілердің қатары қалың болды. Спектакльдерге мұндай сұраныс артып, аншлаг болуы, әрине, театрдың басты жетістігі.
Фестивальде Эрих Распенің «Үміт» номинациясын “Мюнхгаузеннің әлемі” спектакліндегі Барон Мюнхгаузен ролі үшін Мұхамедияр Әбсаттар иеленді. Ал «Үздік режиссер» номинациясын Ерсайын Төлеубайдың “Абай” спектаклі үшін Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, режиссер Хұсейн Әмір–Темір еншіледі.
ХҰСЕЙН ӘМІР-ТЕМІР – ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ, РЕЖИССЕР
"Мен осы қанша жылдық өмірімде Абай туралы екі спектакль қойдым.Талдықорғанда «Абай туралы аңыз» деген ол да ерекше спектакль болды. Бүгінгі біздің театрымызда қойылған спектакль 2013 жылы сахнаға келген болатын. Сонша жылдан кейін де спектакльь тетарішілік фестивальде маған номинация алып бергені маған үлкен қуаныш. Бұл бірінші марапат емес қой, дегенмен де әр марапаттың өзінің бағасы бар да.Әр марапаттың өзінің салмағы бар. Өйткені әр марапат сенің өміріңдегі, өнеріңдегі белес."
 Ал «Үздік ер бейнесі» номинациясы Анураг Кашьяптың “Кім?” мистикалық триллеріндегі Амир ролі үшін Қанат Архабаевқа, «Үздік әйел бейнесі» номинациясы Ақмоншақ Ахметтің “Шырмауық” моноспектакліндегі Әйел ролі үшін Мәдениет саласының үздігі Ақтолқын Төлеуоваға бұйырды.
 АҚТОЛҚЫН ТӨЛЕУОВА – МӘДЕНИЕТ САЛАСЫНЫҢ ҮЗДІГІ
"Менің ойнаған спектаклім Ахмет Ақмоншақтың «Шырмауық» қойылымы. Біздің театрымыздың 70 жылдық тарихында алғаш рет моноспектакль осы спектакль қойылған. Бақытты актрисалардың бірімін деймін. Алғашқы моноспектакльді ойнап, алғашқы тераішілік спектакльді ең үздік әйел бейнесін жеңіп жатырған бақытты актрисамын деп ойлаймын."
Айта кетейік, фестивальде театр ұжымының жұмысын білікті мамандар сараптады. Өнер ұжымының шығармашылық ізденісі мен кәсіби шеберлігін айқындаған ауқымды шара алдағы уақытта да жалғасатын болады. 
Депуттар жаңа баспана иесімен кездесті


Өңірге жұмыс сапарымен келген Сенат, Мәжіліс депутаттары қайта жаңғыртудан өткен Президент саябағында болды. Сондай-ақ, сол жағалаудағы пайдалануға берілген тұрғын үйлерге барып, баспана иелерінің қуанышына ортақтасты.
Ұлыстың ұлы күні әз-Наурыз мерекесі қарсаңында сол жағалаудағы 400 пәтерлік 10 тұрғын үйдің құрылысы аяқталып, ел игілігіне берілген болатын. Депутаттар осы баспананың кілтін алған тұрғындармен кездесіп, жаңа қонысымен құттықтады. Айта кету керек, биыл аймақта кезекте тұрған азаматтарға 2 400 пәтер табысталады. Қазір қаланың сол жағалауында заманауи үлгідегі, жаңа дизайнмен 7, 9 және 12 қабатты тұрғын үйлер бой көтеруде.
ПРЕЗИДЕНТ САЯБАҒЫ ЖАЙЛЫ ДЕМАЛЫС ОРТАЛЫҒЫНА АЙНАЛДЫ
Депуттаттар мұнан соң толықтай жаңартылып, қайта түлеген Президент саябағының жұмысымен танысты. Мұнда қала тұрғындары мен қонақтарының демалып, бос уақытын тиімді өткізуі үшін барлық жағдай жасалған. Атап айтсақ, заманауи субұрқақтар, амфитеатр, спорт, ойын, би, шахмат, баскетбол, футбол алаңдары, биіктігі 50 метрлік айналмалы шолу дөңгелегі, велосипед және жүгіру жолақтары жасалған. Саябаққа 2 мыңнан астам ағаш, 50 мыңнан астам сәндік бұта және 17 түрлі көпжылдық гүл егілді. Сонымен қатар, 300 орындық заманауи балалар лагері, Ботаникалық білім беру орталығы, тоғыз қабатты 15 тұрғын үй, 200 төсектік жаңа перинаталдық орталық салынуда. Алдағы уақытта Президенттік кітапхана мен жаңа драма театрдың құрылысы басталады. Айта кету керек, паркте әр мереке сайын түрлі іс-шаралар мен концерттік бағдарламалар ұйымдастырылады.


«Мөлдір бұлақ» экологиялық акциясы өтті


Өңірде «Таза Қазақстан» жалпыұлттық бағдарламасы аясында «Мөлдір бұлақ» атты ауқымды экологиялық акциясы ұйымдастырылды. Іс-шараға мемлекеттік мекеме қызметкерлері мен су шаруашылығы саласының мамандары, сондай-ақ, табиғат қорғаушылар және экобелсенділер жұмылды. Олар өзен-көлдер мен өзге де су айдындарының маңын тұрмыстық қалдықтардан тазартты.
 «Бұлақ көрсең, көзін аш». Жалпыұлттық науқанның түпкі мақсаты осы тәмсілге негізделген. Яғни, экологиялық акция аясында еліміздің барлық өңірінде су айдындарының маңы қоқыстан тазартылды. Сыр жұртшылығы да байырқалы бастамаға бір кісідей ұйымшылдықпен қатысты. Игі шараға қатысушылар алдымен Сырдария өзенінің жағасын арам шөптерден тазалап, қоқыстарды жинап шықты.
 НӘЖМАДИН ШАМҰРАТОВ – «ҚАЗСУШАР» РМК ФИЛИАЛЫ ДИРЕКТОРЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ //Бұлақ көрсең, көзін аш деген қағидалы сөз атадан балаға, баладан бүгінге дейін жалғасын тауып келе жатқан үлкен міндетті жұмысымыз. Қызылорда қаласында бастау алған шара Арал ауданындағы Ақеспеде, Жаңақорған ауданындағы Қайнарбұлақта тазалау жұмыстары жүргізіліп жатыр. Бұл енді бір-екі күндік не айлық қана жұмыс емес ұдайы жүргізілетін болады. Бүкіл Сыр өңіріндегі бұлақтардың есебін алып, Жаңақорған мен Шиелі ауданынан бастап 38 км үстінде арықтар мен каналдарды тазарту жұмыстарын бастап кеттік. Себебі, жақын күндері егіншілерге су жіберу жұмыстары басталады. Сондықтан біз жұмыла жұмыс жасаймыз.//
СВЕТЛАНА ҚОЖАМБЕРДИЕВА – «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫ ЖАНЫНДАҒЫ ЭКОЛОГИЯЛЫҚ КЕҢЕС ТӨРАҒАСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
"Су тіршіліктің нәрі екенін барлығымыз білеміз. Су айдындарының тазалығы бұл денсаулық кепілі. Осы орайда тазалық жұмыстарына экобелсенділерді қамтып қатысып жатырмыз. Жалпы әрбір азамат өзінің елінің көркеюіне атсалысса табиғатымыз таза болар еді. Бұл жұмыстарға алдағы уақытта да біз белсенді түрде атсалысамыз.//
Еріктілер қатарынан табылып, іс-шарада белсенділік танытқан жастың бірі – Жібек Ақнұрова. Екі жылдан бері қоғамдық жұмыстарда белсенділігімен көзге түсіп жүр.
ЖІБЕК АҚНҰРОВА – ЭКОВОЛОНТЕР
Жалпы акцияға 30-ға жуық еріктілер келді. Біз тек бүгін ғана емес «Таза Қазақстанға» арналған бүкіл акцияға белсенді түрде қатысып келеміз. Бұл біздің азаматтық борышымыз. Себебі, еліміздің таза болғаны өзімізге жақсы.
Аталмыш акция аясында Белкөл кенті маңындағы қалаға кіреберіс қақпасынан үлкен жолды бойлай 5 мың түп шөлге төзімді сырталы мен қарағаш, үйеңкі секілді көшеттер егілді. Қаланы жасыл желекке айналдыруды көздейтін бастамаға орманшылар мен коммуналдық мекеме қызметкерлері қатысты.
Сондай-ақ, бұл күні Тағзым алаңында да көркейту-көгалдандыру жұмыстары жүргізілді. Төтеншеліктер мен полиция қызметкерлері және әскери қызметкерлер ағаш көшеттерін отырғызып, айналаны тазалап шықты. Игі шара аясында қатысушылар асық атып, ләңгі тепті. Білекті жігіттер қол күресіп, арқан тартысты.
Айта кетейік, «Мөлдір бұлақ» экологиялық акциясы аясында Жаңақорған ауданындағы Қайнарбұлақ су жолы мен Арал ауданындағы Қамыстыбас ауылдық округіне қарасты «Аққұмшық» жағажай маңы да қоқыстан тазартылды. Тазалықшылар жағаға шығып қалған шөп-шалаң мен тұрмыстық қатты қалдықтарды жүк көлігіне тиеп, арнайы қоқыс төгетін орынға апарды. Өскен ұя, тұрғылықты мекенді мұнтаздай таза ұстау – рухани жаңғыруға бастар жол. Сондықтан туған жердің тазалығы үшін әр тұрғын жауапты


Baursaq Рitch жобасы таныстырылды


Digital Nauryz аясында Baursaq Pitch стартап жобасы таныстырылды. Бұл іс-шара өңірдегі IT-қоғамдастықты дамытуға және жас мамандардың әлеуетін арттыруға бағытталған. Наурыз мерекесіне орай ұйымдастырылған іс-шара AI Content тақырыбындағы воркшоппен басталды. Қатысушылар жасанды интеллект құралдарын қолдану арқылы заманауи контент жасаудың жаңа тәсілдерін меңгерді. Бағдарламаның негізгі бөлігі — Baursaq Pitch стартап жобасын таныстыру болды. Қатысушылар өз жобасын сарапшылар алдында қорғады.
ЖАНАРЫС ТҮБЕКБАЕВ, KYZYLORDA HUB ЖЕТЕКШІСІ
"Baursaq Pitch - бұл үлкен нетворкинг алаңы. Біз ай сайын сол форматта кездесулер ұйымдастырып тұрамыз. Өңіріміздің кәсіпкерлері, IT мамандары жастармен, жас стартаперлермен танысып, өз жобаларын таныстырып, кішігірім кері байланыс алып, дамыту бойынша жұмыс жасайды. Дәстүрлі түрде кездесуді осындай форматта өткіземіз. ұлттық тағамдармен дастархан жайып, мерекелік атмосферада күй тартып, өнер адамдарын шақырып, дәстүр мен IT ұштасқан кеш ұйымдастырудамыз. Кешімізде 50-ге жуық қатысушымыз бар."
Сессияда еңбек нарығын жеңілдету, келісімшарттарды басқару, деректерді талдау және бизнес-процестерді автоматтандыру салаларын қамту секілді бастамалар ұсынылды. Жаңа жобасымен ерекшеленгендердің бірі Мұхтар Тұрсынбай. Ол мүгедектігі бар азаматтарға ыңғайлы платформа әзірлеген.
Іс-шара барысында қонақтарға интерактивті квиз ұйымдастырылды. Бұл қатысушылар арасында нетворкинг орнатуға мүмкіндік берді. Жалпы, Digital Nauryz аясындағы бұл алаң өңірдегі стартап экожүйенің дамуына серпін беріп, жас жобалардың жүзеге асуына жол ашпақ.



27.03.2026
Абай мектептерінің ортақ құндылықтары: басқару, шығармашылық, шешендік


Облыс орталығында Абай мектептері арасындағы VІІІ республикалық шешендік өнер байқауы өтеді. Осынау додаға шәкірт баптап келген ұстаздар бүгін «Абай мектептерінің ортақ құндылықтары: басқару, шығармашылық және шешендік» тақырыбындағы республикалық семинарға қатысып, тәжірибе алмасты.
Еліміздің әр өңірінен келген талапкерлер мен олардың жетекшілері алдымен мектеп ауласына ағаш көшеттерін егіп, көркейту көгалдандыру жұмыстарына атсалысты. Мұнан соң Абай атындағы үш тілде оқытатын дарынды балаларға арналған мамандандырылған сыныптары бар мектеп ұжымының өнерін тамашалады.
Абай мектебінде оқитын әрбір бала ақын өлеңін жатқа біледі. Бұл дарынды шәкірттердің ұстаханасына айналған білім ошағының басты ұстанымы. Шара барысында көпшілік назарына Абайдың балалық шағынан кемелденген кезеңіне дейін театрландырылған қойылым арқылы көрсетілді. Оқушылар ақынның қара сөздері мен жыр жолдарын жатқа айтты.
Еліміздің әр өңірінен келген педагогтар «Абай мектептерінің ортақ құндылықтары: басқару, шығармашылық және шешендік» тақырыбындағы республикалық семинарға қатысты. Жиында Алматы қаласындағы Абай ұлттық мектебінің мұғалімі, «Ділмар» сайыс жобасының авторы Жарқын Сален өскелең ұрпақты шешендік өнерге баулу, қазақ руханиятына үлес қосатын елжанды азаматтарды тәрбиелеу бағытында атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды.
Айта кетейік, желілік Абай мектептері арасындағы VІІІ республикалық «Іші – алтын, сырты – күміс сөз жақсысы...» шешендік өнер байқауы ертең өтеді. Оған еліміздің 12 өңіріндегі дарынды балаларға арналған мектептерден іріктеліп шыққан оқушылар қатысады. Жас ділмарлар түрлі тақырыпта сөз қозғап, өз ойларын ортаға салады. Байқау барысында талапкерлердің тапқырлығы, ой ұшқырлығы, зеректігі, сөз саптауы, дауыс мәнері жан-жақты сараланып, бағаланатын болады.  


«Superstar KZ» қайта оралды!


«Қазақстан» ұлттық телеарнасы «SuperStar KZ» жобасын қайта жаңғыртып жатыр. Көпшілік сүйіп көрген музыкалық шоу енді жаңа форматта көрерменге жол тартпақ. Осыған орай еліміздің түкпір-түкпірінен талантты жастарды іздеуге арналған ауқымды кастинг жарияланды.
Байқауға жасы 16-25 аралығындағы кез келген азамат қатыса алады. Кастинг 4-26 сәуір аралығында елдің 9 ірі қаласында өтеді. Офлайн іріктеу кезеңдері Шымкент, Ақтау, Ақтөбе, Семей, Павлодар, Қостанай, Астана, Қызылорда және Алматы қалаларында ұйымдастырылады. Ал офлайн қатыса алмаған үміткерлер үшін онлайн өтінім беру мүмкіндігі де қарастырылған. Ол үшін @superstarkz Telegram арнасы арқылы тіркелуге болады.
   Естеріңізге салайық, аталған жоба Қазақстанда алғаш рет 2003 жылы эфирге шығып, қысқа уақыт ішінде үлкен танымалдыққа ие болған еді. Жаңа маусымның басты мақсаты – жаңа есімдер мен тың таланттарды анықтау.
4 сәуір – Шымкент
6 сәуір – Ақтау
8 сәуір – Ақтөбе
10 сәуір – Семей
12 сәуір – Павлодар
15 сәуір – Қостанай
17-18 сәуір – Астана
20 сәуір – Қызылорда
25-26 сәуір – Алматы
Айта кетейік, өңіріміздегі кастинг 20 сәуірде Асқар Тоқмағамбетов атындағы мәдениет үйінде өтеді. Барлық қатысушыларға сәттілік тілейміз!


Жыл сайын шамамен 41 мың адамнан қатерлі ісік анықталады


Жыл сайын шамамен 41 мың адамнан қатерлі ісік анықталады. Бұл туралы Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығының басқарма төрағасы Эрик Байжүнісов хабарлады.
Одан бөлек еліміздегі әр төртінші ересек адамда қан қысымы бар. Ал дәрі-дәрмек тұтыну көрсеткішіне сүйенсек, 4 миллионнан астам адам бұл дертпен ауырады. Олардың басым бөлігі дәрігерге жүгінбей, өздігінен ем қабылдайды. Осыған байланысты дәрігерлер халықты уақытылы медициналық тексеруден өтіп, денсаулыққа жауапкершілікпен қарауға шақырады.
ЭРИК БАЙЖҮНІСОВ, ҚР ДСМ «ҚОҒАМДЫҚ ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ ҰЛТТЫҚ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ» БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ
"Жыл сайын біз шамамен 41 мың адамнан қатерлі ісік анықтаймыз. Бұл – күніне 113 науқас деген сөз. Қазіргі таңда есепте 234 мың адам тұр. Ауруларды көбіне скринингтің арқасында ерте кезеңде анықтап жатырмыз. Ерте диагноз қойылса, ем нәтижесі де әлдеқайда тиімді болады. Басқа аурулар бойынша да дер кезінде жүгінген жағдайда, емді уақытында бастап, асқынудың алдын алуға мүмкіндік бар."


Депутаттар Белкөл және Тасбөгет кентінде болды


Бүгін қалалық мәслихат депутаттары Тасбөгет және Белкөл кенттерінде болып, бірқатар нысанды аралады. Алдағы сессия отырысында халық қалаулылары кент әкімдерінің есебін тыңдайды. Сондықтан түйткілді мәселелерді көзбен көріп, тұрғындармен тілдесу оларды оңтайлы шешуге мүмкіндік бермек.
Сәбира Майқанова атындағы мәдениет үйі 1989 жылы пайдалануға берілген. Ғимаратқа 2014 жылы күрделі жөндеу жүргізіліпті. Тұрғындар мен сала өкілдері нысанның қасбетіне толықтай заман талабына сай күрделі жөндеу қажет деп санайды. Тозығы жеткен тұстары жетерлік. Депутаттар аралау барысында ғимараттың жай-күйіне қанықты. Кездесуде көпшілік бұрынғы орталық мәдени демалыс паркінің аумағында пайдаланылмай бос жатқан жер телімін абаттандыруды ұсынды.
  Тағы бір өзекті мәселе - емхана жайы. 40 мыңнан астам халыққа қызмет көрсететін №4 қалалық емхана 1984 жылы пошта қызметіне арналып салынған ғимаратта орналасқан. Қолданыстағы нысан құрылыс нормаларына сәйкес келмейді.
Мұнан кейін депутаттар Белкөл кентіндегі көпқабатты тұрғын үйлердің жағдайымен танысты. Бұл баспана 1988-1990 жылдары пайдалануға берілген. Мыңға тарта тұрғын қоныстанған үйлерді жаңғырту мәселесі әлі өзекті болып отыр.
Аралау барысында депутаттар Белкөл кенттік клуб үйінде болды. Ғимарат сауда үйі ретінде салынған. Клуб қызметкерлері ауыз су жүргізу, жылжымалы LED-экран алу қажеттігін жеткізді. Кездесуде көтерілген барлық ұсыныстар кезекті сессияда қаралмақ. 


Кезекті қабылдау


Бүгін облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаевтың жеке қабылдауында бір топ азаматтар болды. Жеке қабылдауға жазылған азаматтар әр түрлі мәселемен келді. Бірі баласына жұмыс керегін айтса, екінші бірі баспана, одан өзгесі көшені асфальттау, ауылдан қалаға көшуге жәрдем етуді талап етсе, несиені жабуға қаражат сұрағандар да болды. Шыны керек, жерлестерімізге қаржылық сауат жетіспей жатқаны да қынжылтады. Айтылған мәселелер заңға сәйкес реттілетіні түсіндірілді. Азаматтардың арасында алғыс айтқан, облыста жасалып жатқан жұмыстарға қуанғандар да болды. Мәселесі тыңдалып, алдағы уақытта шешімін табатынына разы болғандар да бар. 


Белгілі күйші Айгүл Үлкенбаева Сыр өңірінде шеберлік сабағын өткізді


Қазақстанның еңбек сіңірген артисі, күйші- домбырашы Айгүл Үлкенбаева Қазанғап атындағы Қызылорда музыкалық жоғары колледжінің студенттеріне шеберлік сабағын өткізді. Ал, Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясында білім алатын шәкірттері концерт қойып, білім алушыларды ұлттық өнермен сусындатты.
Айгүл Үлкенбаева - қос ішекті қара домбыраның үнімен халқының жүрегін тербеген талант иесі. Оның әрбір шеберлік сабағы – еркін әңгіме, шынайы тәжірибе. Сондықтан, Қазанғап атындағы Қызылорда музыкалық колледжінің студенттері дәріске зор құлшыныспен қатысты. Жас өнерпаздар домбыраны дұрыс шерту, күйді сөйлету, айтатын ойын жеткізе орындау тұрғысында шеберліктерін шыңдады. Ал, дәріс соңында Айгүл Үлкенбаева өзінің шығармалар жинағының топтастырылған аудио, видео нұсқаларын сыйға тартты.
Тағылымды іс-шара Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясында білім алатын студенттердің шығармашылық кешіне ұласты. Күй – құлақ құрышын қандыратын әуен ғана емес, ол ұлттық болмысымыз, рухымыз, тарихымыз. Айгүл Үлкенбаева сынды ұстаздардың тәлімімен күйшілік өнер қанатын кеңге жайып келеді. Бұл іс-шара соның айғағы.


Сыр перзенттерінің келелі кеші
Өнер үндескен шығармашылық шара. Облыстық филармония әншісі Мақсат Мақұлбеков пен дирижер Руслан Балмасов бірлесіп, Сыр жұртшылығына ерекше кеш сыйлады. Ерекшелігі сол, «Туған жер» деп аталған әуезді кеште барлық туындылар оркестрдің сүйемелдеуімен жанды дауыста орындалды. Дарынды дирижер мен дегдар әншінің келелі кеші турасында тілшіміз сабақтайды.
Әннің де естісі бар, есері бар. Мақсат Мақұлбеков пен Руслан Балмасов Сыр өңірінде сол саналы әннің салтанат құруына үлес қосып жүрген жандар. Бірі классикалық шығармаларды шырайын келтіріп орындаса, екіншісі еппен сүйемелдеп, әрбір аспаптың тынысын бақылайды. Мизам музыка әуелеген келелі кеште замандастардың өнер сабақтастығы айқын сезілді.
Сырдың қос перзентінің өнер жолы ұқсас. Екеуі де ең алғаш облыс орталығындағы музыкалық колледжде білім алыпты. Содан соң асқақ арман арқалап Алматыға аттанған. Онда Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясында шеберлік шыңдап, өскен өлкенің өнерін өрістетуге қайта оралған. Содан бері облыстық филармонияда қанаттаса еңбек еткендеріне 15 жылға таяпты. Таланты теңіз, өнері егіз жандар шығармашылық кештің атауын «Туған жер» деп қоюы сондықтан.
КЕУЛІМЖАЙ БОТАБАЕВ – ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ
"Мақсат – өзіміздің оқушымыз. Руслан да – өзіміздің шәкіртіміз. Гобой деген аспап бар, өте сирек аспап. Әр облыста кездесе бермейді. Соның маманы – осы Руслан. Өте жақсы білім алған жастар. Осындай жастарды қолдау керек деп ойлаймын. Мақсат өзінің жаңа қырынан көрініп жатыр, жаңа әндері шығып жатыр. Жастар өсе берсін."
Концерт барысында қазақтың дәстүрлі әуендерімен қоса, әлемдік классикалық туындылар орындалды. Сахнадағы кәсіби әншілердің шеберлігі оркестрдің әуезді үнімен үйлесіп, көрерменге ерекше әсер сыйлағаны анық. Айта кетерлігі, бұл шығармашылық шарада кеш иелерімен қатар, халықаралық конкурстардың лауреаты Ақылбек Табынбаев та өнер көрсетіп, көпшіліктің қошеметіне ие болды.
Осылайша, 40 жаста қамал алуға бекінген дарынды дирижер мен дегдар әнші Сыр жұртшылығына естен кетпес әсер сыйлады.    


1 сәуірге дейін көлік салығын төлеу керек


Көлік иелерінің назарына! Көлік салығын төлеу мерзімі 1 сәуірде аяқталады. Уақытында төлем жасамаған жағдайда берешекке өсімпұл қосылады. Сондықтан мемлекеттік кірістер органдары тұрғындарға салықты уақытылы төлеу керектігін ескертеді.
Қазіргі күні облыс бойынша көлік салығын төлемеген төрт мыңға жуық азамат бар. Олардың қарыз көлемі өсімпұлымен қоса есептегенде 500 млн.теңгені құрайды. Мемлекеттік кірістер департаменті қордаланған қарызды өндіру мақсатында полиция қызметкерлерімен бірге рейдтік іс-шаралар ұйымдастырып, түсіндірме жұмыстарын жүргізіп жатыр.
    Айта кету керек, азаматтар көлік салығының нақты сомасын «e-Salyq Azamat» мобильді қосымшасы арқылы немесе Мемлекеттік кірістер комитетінің ресми порталында жеке кабинетке кіріп көре алады. Қосымша арқылы берешекті тексеріп қана қоймай, салықты онлайн төлеуге де мүмкіндік бар.


Бүгін - халықаралық театр күні


Бүгін – Халықаралық театр күні. Қазіргі таңда елімізде алпыстан астам театр халыққа рухани-мәдени қызмет көрсетіп келеді. Солардың ішінде қазақ өнерінің қара шаңырағы Нартай Бекежанов атындағы облыстық қазақ академиялық музыкалық драма театрының шоқтығы биік.
1955 жылы Талдықорған қаласында құрылған қазақ театрының шымылдығы Ғабит Мүсіреповтің «Ақан сері - Ақтоқты» трагедиясымен ашылды. Ал, 1960 жылы Қызылорда қаласына көшіріліп, Нартай Бекежановтың аты берілді. Сыр өнерінің қара шаңырағында бүгінге дейін 400-ден астам спектакль сахналанып, театр ұжымы бекзат өнердің өрістеуіне үлес қосып келеді. Сондай-ақ, театр ұжымы республикалық-халықаралық деңгейдегі фестивальдерге қатысып, жүлделі орындарды иеленіп жүр. Мәселен былтыр қазан айында Қырғызстан Республикасында өткен «ART-ORDO» халықаралық театр фестивалінің қорытындысы бойынша жүлделі бірінші орынға ие болса, Қостанай қаласында ұйымдастырылған «QITFEST» фетивалінде театр ұжымы Алтын жүлдеге қол жеткізді.
Сондай-ақ, өңірдегі жас таланттардың басын қосқан «Жастар театры» түрлі республикалық байқауларда топ жарып жүр. Ал, бүгін сағат 17:00-де көрермен назарына «Сезімді қайтейін?» атты музыкалық-лирикалық қойылымын ұсынбақ.


Шетелде жүргендерден де алимент өндіріледі


ТМД елдерінде жүрген қазақстандықтардан алимент өндіру жұмысы жеңілдейді. Сенат депутаттары аталған құжатты мақұлдады. Ратификацияланған конвенция аясында, еліміздің сот шешімі өзге елдерде тікелей іске асады.
Яғни, қағазбастылық азайып, жұмыс жүргізу жеңілдейді. Бүгінде Ресей, Өзбекстан, Қырғызстан, Украина, Әзербайжан, Беларусь елдерінде жүргендердің алимент қарызы 47 млн теңгеден асады. Бұл шамамен 106 іс. Енді, борышкерден алимент, қай елде жүргеніне қарамастан, бірден өндіріледі. Құжат кәмелетке толмаған баланың құқығын қорғауды көздейді.
Қазір Қазақстанның 17 елмен келісімі бар. Беларусь, Молдова, Грузия, Корея, Литва, Моңғолия, Пәкістан, Қытай, Вьетнам, Түрікменстан, Түркия,Үндістан, Біріккен Араб әмірліктері, Иран. Яғни, осы елдерде жүрген қазақстандық борышкерлерден алимент мәжбүрлі түрде өндіріледі.


Президент Ресей премьер-министрін қабылдады


Мемлекет басшысы елімізге жұмыс сапарымен келген Ресей Премьер-министрі Михаил Мишустинді қабылдады. Кездесуде Қазақстан мен Ресей арасындағы стратегиялық серіктестіктің және одақтастық қарым-қатынастың нығайып келе жатқанына, өзара тиімді диалог пен жоғары деңгейде жасалған келісімдерді іске асыру қарқын алғанына назар аударылды.
Мемлекет басшысының айтуынша, Михаил Мишустиннің Шымкент қаласында өтетін Еуразиялық үкіметаралық кеңес отырысына және Цифрлық форумға қатысуы екі ел байланыстарының айрықша сипатын және оны одан әрі дамытуға деген қос тараптың ұмтылысын тағы да растайды. Әңгіме барысында Ресей Федерациясының Президенті Владимир Путиннің Қазақстанға мемлекеттік сапарына дайындық мәселелері туралы айтылды. Қасым-Жомарт Тоқаев Астана алдағы сапарды екі ел арасындағы стратегиялық серіктестік пен одақтастық қатынастарды одан әрі дамытуға тың серпін беретін өте маңызды шара ретінде қарастыратынын жеткізді. Ал, Ресей Үкіметінің Төрағасы қазақ жерінде көрсетілген сый-құрмет үшін Мемлекет басшысына ризашылығын білдіріп, Қасым-Жомарт Тоқаевты жалпыұлттық референдумның табысты өтуімен және Қазақстан Республикасының жаңа Конституциясы қабылдануымен құттықтады. Сондай-ақ тараптар екіжақты күн тәртібіндегі өзекті мәселелер жөнінде пікір алмасты.


Табысын жасырғандарды анықтау жұмыстары жүріп жатыр


Елімізде проблемалық алимент істерінің саны 12 700-ге жетті. Олардың жалпы берешегі 18 миллиард теңге. Бұл туралы Әділет министрлігінің Мәжбүрлеп орындату комитетінің төрағасы Махсат Балабеков мәлімдеді.
Былтыр мәжбүрлеп өндіру органдары 354 мың өтінішті қарастырып, оның 60 мыңы бойынша өндіріп алған. Мамандардың айтуынша, берешектің негізгі себептері — тұрақты жұмыстың болмауы және табысты жасыру. Қазіргі таңда мемлекеттік органдар табысын әдейі төмендетіп көрсететін тұлғаларды анықтау бағытында ауқымды жұмыстар жүргізуде.
МАХСАТ БАЛАБЕКОВ – ҚР ӘДІЛЕТ МИНИСТРЛІГІ МӘЖБҮРЛЕП ОРЫНДАТУ КОМИТЕТІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
"Өткен жылы 4824 борышкер әкімшілік жауапкершілікке тартылды. 380-і қылмыстық жауапкершілікке тартылған. Борышкерлердің жасырын кірістерін анықтау бөлімінде министрлік еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігімен және қаржды министрлігімен бірлесіп борйышкерлер туралы мәліметтерді ұсыну бойынша ақпараттық жүйелерді интеграциялау бойыгнша жұмыс жүргізуде."
30.03.2026
Сыр сақшылары үздік нәтиже көрсетті


Қызылордалық полицейлер республикалық додада жүлдегер атанды. Сайыс Қазақстан Тәжірибелік ату қауымдастығының ұйымдастыруымен 27–29 наурыз күндері Қонаев қаласында өтті.
«Open Kalashnikov» және «Semi-Auto Open» категориялары бойынша өткен бұл додада еліміздің әр өңірінен 137 қатысушы бақ сынады. Жарыс қорытындысы бойынша облыстық полиция департаменті Жылдам қимылдайтын арнайы жасақтың төрт қызметкері жеңімпаздар қатарынан табылды. Атап айтқанда, «Open Kalashnikov» категориясынан 1 орынды аға инспектор, полиция майоры Лаура Төлекова жеңіп алса, 2 орынды осы жасақтың инспекторы, полиция кіші лейтенанты Моншақ Қарлыбай иеленді.
Сондай-ақ «Semi-Auto Open» категориясынан 1 орынды жасақтың аға инспекторы, полиция подполковнигі Бахыткүл Самратова жеңіп алса, 2 орын жасақтың аға инспекторы, полиция подполковнигі Айдана Айтбаеваға бұйырды. Жерлестеріміздің бұл жетістігі олардың кәсіби шеберлігі мен жоғары дайындық деңгейін айқындайды.


Еңбегімен ер атанған


Биыл «Шаған» агрофирмасының негізін қалаған білікті маман, ауыл шаруашылығы саласының үздігі, «Құрмет» орденінің иегері Қожабек Дәдікбайдың туғанына 70 жыл. Осыған орай Сырдария ауданында туған жерді түлетіп, өсіп өркендеуіне үлес қосқан арда азаматты еске алуға арналған жазба ақындар мүшәйрасы өтті. Сондай-ақ волейболдан турнир ұйымдастырылды.
Қожабек Кенжебекұлы туған жері Шағанның дамуына, шағын ғана ауылдың елімізге танылуына айрықша үлес қосқан нағыз еңбек адамы. Алғаш еңбек жолын Алматыдағы Қазақ ССР Автомобиль жолдары министрлігінің басқармасында инженерліктен бастаған ол тәжірибе жинап, білікті маман атанды. 1982 жылы елге оралып, «Шаған» совхозында инженер, бригадирдің көмекшісі болып жұмыс істеді. Ауыл баласының еңбегі еленіп, аудандық партия комитетіне жауапты қызметке шақырылды. Өзіне жүктелген міндетті абыроймен атқарған Қожабек Дәдікбай тәуелсіздік алған жылдары аудандық ауыл шаруашылығы бөлімін басқарды, өндірістік-техникалық кооперативінің бас инженері, басқарушысы болды. Ал, 1994 жылы «Шаған» агрофирмасының жұмысын ұтымды ұйымдастырып, шаруашылықтың тасын өрге домалатты. Атап айтсақ, шетелден жаңа технология әкеліп, сүт өңдейтін, макарон өндіретін, балмұздақ шығаратын шағын цехтар іске қосқан.
Қиын кезеңде жоқтан бар жасап, қолдағыны ұқсата білген, шағын ғана Шаған ауылын елімізге танытқан Қожабек Дәдікбайдің бұл еңбегі еленіп, «Құрмет» орденін алды. Мүшәйраға қатысқан ақындар Қожабек Кенжебекұлының елге сіңірген еңбегін жырға арқау етіп, арнау өлеңін оқыды. Аудандық жазба ақындар мүшәйрасына 11 талапкер қатысты. Соның ішінде Ақжарма ауылынан келген жыр жүйрігі Айтмағамбет Темірханов бас жүлдені жеңіп алды.
Шаған ауылында Қожабек Кенжебекұлын еске алуға арналған дәстүрлі волейбол турнирі ұйымдастырылды. Тоспадоп бәсекесіне ауданға қарасты елді мекендерден сегіз команда қатысып, тартысты ойын өрнегін көрсетті. Нәтижесінде, барлық қарсыласын айқын басымдықпен жеңген Амангелді ауылының спортшылары жарыс жеңімпазы атанды. 


Астанада Халықаралық Аралды құтқару қорының кеңесі өтеді


22 сәуірде Астанада Халықаралық Аралды құтқару қорына мүше мемлекет басшыларының кеңесі өтеді.Бүгін Үкімет басшысы қордың басқарма мүшелерімен кездесіп, дайындық мәселелерін пысықтады. Олжас Бектенов Сырдария және Әмудария өзендері бассейндерінде су есебін жүргізудің бірыңғай автоматтандырылған жүйесін енгізудің тиімділігін атап өтті.
Қазақстан Орталық Азия елдері арасында су ресурстарын пайдалану жөніндегі негіздемелік конвенцияны әзірлеуді қолдайды. Бұған дейін Мемлекет басшысы Біріккен Ұлттар Ұйымы құрылымы аясында халықаралық су ұйымын құру бастамасын ұсынған болатын. Бұл күш-жігерді біріктіріп, қосымша ресурстарды тартуға және өңірлік жобаларды жүзеге асыруға мүмкіндік береді.
Ал Аралды құтқару қоры 30 жылдан астам уақыт бойы Орталық Азия елдерінің су, экологиялық және әлеуметтік-экономикалық мәселелері талқыланатын өңірлік алаңға айналып отыр.


300-ден астам тал отырғызылды


Қызылордада «Таза Қазақстан» жалпыұлттық экологиялық акциясы аясында өңір климатына төзімді 300-ден астам тал шыбықтары отырғызылды.
Белсенді жастардың бұл бастамасына қала әкімдігі мен еріктілер қолдау білдірді. Игі шараның басты мақсаты – экологиялық мәдениетті қалыптастыра отырып, тұрғындарды табиғатты аялауға, қоршаған ортаға жанашырлық танытуға шақыру. Белсенділер жасыл желекті күнделікті баптап-суару жұмыстарына да жіті мән берілетінін айтады.
Сауір 2026 
06.04.2026
Көшедегі Наурыз тойы




Қаладағы Жетісу көшесінің тұрғындары наурыз тойын тойлады. Жыл сайын қазан көтеріп, ағаш егіп, спорттық сайыстарды ұлықтайтын ынтымағы мол көршілер жарасымды ісімен үлгі көрсетіп келеді.
Бір көшенің бойындағы жиырмаға тарта шаңырақтың жыл басын бірге қарсы алып, бірлігін бекемдей түсуі өскелең ұрпаққа өнеге. Үлкендер жағы көрісіп, бір-біріне жақсы тілегін жаудырса, аналар ас әзірлеп, ырыстың қазанын қайнатып жатыр. Жерге жас шыбық шаншыған көршілер көшені көркейту ісін де ұмыт қалдырмады.
Балалар спорттық сайыстарға қатысып, жүлдегерлерге арнайы диплом табысталды. Ақ жаулықты аналар қосыла ән шырқап, мәре-сәре күй кешті.
Әнші Үміт Медеуова шырқаған әсем ән наурыз тойының ажарын аша түсті. Жыл жаңарған тұста татулықтың үлгісін көрсеткен көршілер көтеріңкі көңіл-күйде тарады.


Тегін құқықтық кеңес берілді
Облыстық әділет департаменті «Заң мен тәртіп» қағидаты аясында тұрғындарға тегін құқықтық кеңес берді. Ол үшін №1 Қызылорда арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету орталығына барып, тұрғындарды толғандырған сауалдарға жауап берді.
Халыққа тегін құқықтық көмек көрсету мақсатында құрылған топтың құрамында департамент қызметкерлерімен қатар, жеке сот орындаушы, адвокат,прокурор және медицина өкілдері бар. Іс-шарада азаматтарға Әділет органдарының құзыретіне кіретін мәселелер бойынша құқықтық көмек көрсетілді. Сондай-ақ, цифрлық көмек беретін чат-боттардың мүмкіндіктері таныстырылды. Мұнан кейін, кезек сұрақ-жауапқа берілді.
Іс-шара барысында мамандар қазіргі қоғамда интернет алаяқтық белең алып бара жатқанын да айтып, түрлі хабарламадан сақ болуға шақырды.
Халықтың құқықтық сауатын арттыруға бағытталған жиында «Робот сот орындаушының» қызметі түсіндірілді. Пилоттық жүйе ретінде енгізілген жоба қазір еліміздің барлық аумағында жұмыс істеп тұр. Оның мәні – азаматтар 20 айлық есептік көрсеткішке дейінгі айыппұлды 1 ай көлемінде жеке сот орындаушының қатысуынсыз өтей алады. Айта кетейік, Әділет департаментінің мамандары халықпен кездесуді тоқсан сайын ұйымдастырып келеді. «Заң мен тәртіп» қағидаты аясында өткізілетін шаралар легі мұнымен шектелмейді. Мамандар акцияларды түрлі форматта өткізуді жоспарлап отыр.
«BIALI – 2026» республикалық марафоны өтті


«Biali – 2026» республикалық марафоны мәресіне жетті. Биыл төртінші мәрте ұйымдастырылған желаяқтар жарысында еліміздің 8 өңірінен 400-ге тарта қатысушы бақ сынады.
«Biali» республикалық марафоны 5 және 10 шақырым қашықтықта ұйымдастырылды. Ерлер үш жас ерекшелігі бойынша межелі қашықтықты бағындырды. Яғни 35 жасқа дейін, 36-50 жас аралығы мен 50 жастан жоғары санат бойынша сынға түсті. Ал әйелдер 40 жасқа дейін және 40 жастан жоғары жас ерекшеліктері бойынша жеңімпазды анықтады. Биыл марафонның ауқымы кеңейіп, қатысушылар санының көбеюімен ерекшеленді.
72 жастағы Несібелі Оржанова күніне 10 шақырымға дейін жаяу жүруді әдетке айналдырған. Денсаулығы сыр бергенде спортты серік еткен әжей марафоншылармен бірге 5 шақырымды еш қиындықсыз еңсерді.
Марафонның тағы бір ерекшелігі мүгедектігі бар азаматтар да қатысушылар қатарынан табылды. Салауатты өмір салтын ұстанған жандар бұл ісі арқылы қоғамда кедергісіз орта қалыптастыруға үндеп отыр.
Қармақшылық Рахымжан Келманов 15 жылдан бері жеңіл атлетикамен шұғылданады. Халықаралық жарыстарда бақ сынап жүрген марафоншы 10 шақырымдық меженің жеңімпазы атанды.
Марафон соңында барлық қатысушыға естелік медальдар табысталса, жүлдегерлер арнайы диплом және қаржылай сыйлықтармен марапатталды.
Жылу беру маусымы аяқталды


Өңірде жылу беру маусымы аяқталды. Мамандардың айтуынша, биыл әлеуметтік нысандар мен көпқабатты тұрғын үйлер толықтай жылумен қамтылып, жүйе штаттық режимде жұмыс істеді.
ТАХИР НӘДІРБЕК, ОБЛЫСТЫҚ ЭНЕРГЕТИКА ЖӘНЕ ТҰРҒЫН ҮЙ-КОММУНАЛДЫҚ ШАРУАШЫЛЫҒЫ БАСҚАРМАСЫ БАСШЫСЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
"Яғни 1079 әлеуметтік нысан мен 909 көпқабатты тұрғын үй тұрақты жылумен берілді. Облысымызда жылу беру маусымында апаттық жағдайлар орын алған жоқ. Барлығы да штаттық режимде жұмыс жасап, жылу сыртқы ауа температурасына сәйкес берілді. Сонымен қатар, қазіргі таңда жылу беру орталықтарында алдағы жылу беру маусымына дайындық жұмыстары басталып кетті. Бұл негізінде қазір температуралық және гидравликалық сынақтар жүргізілуде. Сонымен қатар, құны 215 млрд теңгені құрайтын Акца-энерджи түрік компаниясы арқылы жылу станциямыз қазір жұмыс жасап тұр."
ХАСАНҒАЛИ ИМАНҒАЛИЕВ, ҚЫЗЫЛОРДА ЖЫЛУ ЭЛЕКТР ОРТАЛЫҒЫНЫҢ БӨЛІМ БАСШЫСЫ
"Ешқандай апаттық жағдай болған жоқ, жылу маусымында енді осы 1 сәуірде қала әкімі шешімімен жылу маусымы аяқталды. Енді қазіргі таңда жылу орталығында 1 сәуір мен 1 мамыр аралығында жоғары қысымды сынақ жұмыстар жүргізіліп жатыр. Сол сынақ жұмыстары атқарылғаннан кейін одан шыққан ақауларға сол кестеге сәйкес пландық жұмыстар атқарылады."
Сонымен қатар, өңірде энергетикалық инфрақұрылымды жаңғырту жұмыстары жалғасады.
ТҰРАРБЕК БАДАЕВ, МЕМЛЕКЕТТІК ЭНЕРГЕТИКАЛЫҚ ҚАДАҒАЛАУ ЖӘНЕ БАҚЫЛАУ КОМИТЕТІ ОБЛЫСТЫҚ АУМАҚТЫҚ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
"Сонымен қатар, барлық энергетикалық нысандар әзірлік паспортын мерізімінде алды. Негізгі міндет – өңірлерде өңірлерде көмір тапшылығымен негізсіз дүрбелеңге жол бермеу. Жалпы ағымдағы жылыту маусымында коммунальдықтар тұрмыстық қажеттіліктер мен тұрғындар үшін көмірге деген қажеттілік 139 мың тоннаны құраса, бүгінгі таңда оның 124 мыңнан тоннасынан астамы жеткізілді. Жалпы күзгі-қысқы кезеңнің тұрақты өтуін қамтамасыз ету және алдағы жылу маусымына дайындық жұмыстары жалғаса береді."
"Қайсар" жеңіске жете алмады


Футболдан ел чемпионатының 4-ші тур ойындары өтті. Қызылорданың «Қайсары» өз алаңында Петропавлдың «Қызылжар» командасымен кездесті. Алғашқы 3 турда сәтсіздікке ұшыраған «қасқырлар» бұл жолы да жанкүйерлерді жеңісімен қуанта алмады.
Өткен турларда чемпионаттың аутсайдері саналатын «Ұлытауға» есе жіберіп, «Ертіспен» тең ойнаған «Қызылжар» Қызылордаға мүшкіл хәлмен келді. Ал, оңтүстік дербиде «Ордабасыға» есе жіберген «Қайсар» бұл ойынға жаралы арыстандай шығады деп болжам жасалған да еді. Оның үстіне, қасқырлардың қос нигериялық легионері Виктор Мозес пен Имо Эзекиель де алғашқы минуттардан бастап алаңға шықты. Осыдан-ақ, жанкүйерлер тартысты ойын көреміз бе деп ойлаған. Алайда, алаңда комбинациялық ойыннан гөрі, талас-тартыс басым болды. Екі команданың ойыншылары да қарсыласты шалып жығып, бірінен соң бірі сары қағаз алып жатты.
Десе де, «Қайсардың» бірінші таймда есеп ашатын мүмкіндігі болған. Бірақ, Виктор Мозестің айып алаңына баспен асырған пасы «Қызылжар» қорғаушысының қолына тиіп кетіп, ереже бұзылғанына қарамастан бас төреші пенальти белгілеуді құптамады.
Тек екінші таймда ғана матчқа қан жүгіре бастады. Екі жақ та шабуылға ұмтылып, ойын ритмі біршама өзгерді. Алаңға тыңнан ойыншылар қосып, қалған уақытта «қасқырлар» жеңісті жұлып әкетуге тырысқанымен, қарсыласқа тісі батпады. Ал, теріскейден келген футболшылар Сырдан бір ұпай еншілеп кетті.
МИЛИЧ КУРЧИЧ – «ҚЫЗЫЛЖАР» ФК БАС БАПКЕРІ
"Жасыратыны жоқ біз Қызылордадағы матчтың қиын болатынын білдік. Оның үстіне, биылғы маусымға «Қайсар» жақсы құрам жасақтап алған. Десе де, біз дайын болдық. Жігіттерге ерекше алғысымды білдіргім келеді. Алаңда тактикалық тұрғыда жақсы ойнады. Алаңның да сапасы жақсы болды. Біз үшін маңызды матчта бір ұпайымызды еншіледік."
Осылайша, 4 турда небәрі 3 ұпай жинаған жергілікті команда турнирлік кестенің 11-ші сатысына жайғасты. Енді «Қайсар» 8 сәуір күні «Таласпен» ел кубогына таласады. Одан кейін, біріншіліктің 5-ші турында сырт алаңда «Атыраумен» кездеседі.



Тележурналист тәжірибесі: 100 секундқа сыйған 3 сюжет


Биыл облыстық телеарнаның хабар тарата бастағанына – 35 жыл. Алғашқы төларнаның жағдайы мен жұмысы, техникасы мен түсірілім тобы да қазіргіден өзге болатын. Бірақ сол кездегі ахуалға қарамастан тележурналистер елге нақты ақпарат таратты. Айта да, жаза да білетін телередактордың бірі Қазыбек Ботаев болатын. Ақпарат саласының ардагері телеарнаға арнайы келіп, бүгінгі тыныс-тіршілігімен танысты.
Қазбек Ботаев телеарнада 2000 жылдан 2011 жылға дейін тынбай қызмет етті. Ол – телекөрермен алдында тікелей эфир жүргізіп, халықтың сеніміне ие болған журналист.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
"Бұл студия – талай маңызды жаңалықтың куәсі. Телевизия тарихында өз қолтаңбасын қалдырған журналист Қазыбек Ботаев бүгін бұрынғы жұмыс орнына арнайы келді. 11 жыл бойы телеарнада еңбек еткен маман алғаш эфирге шыққан кезі, бұрынғы және қазіргі журналистиканың ерекшелігі туралы айтты."
Тележурналист шынайы және жылдам ақпарат тарату керек. Бірақ ол кезде дәл қазіргідей интернет, компьютер тіпті ұялы телефон да болмады. Десе де тегеурінді тележурналиске бұл кедергі емес. Қазыбек Камалұлының талай рет табан астында түсірілімге аттанып, далада түнеп, суықта тоңып, ыстықта шыжып, түнде монтажға келіп, репортаж жасаған кездері аз емес. «Маған кабинетте отырғаннан гөрі, аудан, ауылдарға барған ұнайтын еді» дейді ол. Бала кезден журналистиканы жақын тартты. Әскерден келгесін, ҚазҰУ-дың филология факультетінің, орыс тілі мен әдебиеті пәні мұғалімі мамандығын тәмамадады. Он жылдай мұғалім болып еңбек етті. Осылайша 43 жасқа келгенде ғана ақпарат саласына аяқ басты.
ҚАЗЫБЕК БОТАЕВ – ТЕЛЕВИЗИЯ АРДАГЕРІ
"94-тің сентябрьдің аяқ жағы болу керек, радиоға келдім. Ол кезде ағаларымыз марқұм болып кетті. Есенгелді Шілдебаев, Жақсылық Бекхожаев, оның бер жағында Бексейіт Шайланов бәрі марқұм боп кетті. Солар қолдады. 95-тің 1 январінен бастап штатқа кірдім. Бір қызығы, радиоға кірген кезде орыс реакциясында орын болмады. Бір жыл қазақша жаздым. Журналистік, әсіресе, телевидиенің қызметі өте қызық қой. Іссапарға шыққан сайын, мейлі сен 2,3 рет мейлі 10 рет бар бір ауданға, бір ауылға, бірақ әр командировка сайын өзіңе бір жаңа нәрсе ашып отырасың."
Қазбек Камалұлы алғашында тілші болса, одан кейін редактор, ақпарат қызметінің бас редакторы болып еңбек етті. Екі тілді жетік меңгерген журналист кез келген тақырыптан тайсалмады. Тікелей эфирде «Жүздесу», «Көкейтесті» хабарларын жүргізді. Сол кездері "Три по сто" атты авторлық бағдарламасын да күтетіндер көп болды. Хабардың ерекшелігі – 100 секундтың ішінде 3 түйткілді мәселені жеткізіп үлгеретін. Көп емес, дөп сөйлетін журналист осылайша халықтың адамына айналды.
ҚАЗЫБЕК БОТАЕВ – ТЕЛЕВИЗИЯ АРДАГЕРІ
"Марқұм Есенгелді Шлдебаев деген ағамызбен жұмыс істедік. Ол кісінің бәрі жақсы көретін. «Ес аға» дейміз. Ол кісімен «Көкейкесті» деген бағдарламаны екеуміз жүргізетінбіз. Мекеме, басқармалардан адам шақырып. Біреуді сөйлетіп болғаннан кейін, орысшаға беру керек қой. «Ес аға» менің атымды ұмытып қалды. Арқамнан қағып, «әріптесіме берейін» дейді. Сол оқиға есімде қалды."
Бұл күні Қазыбек Камалұлы монтаж столына қайта отырды. Себебі телевизия ардагерімен сұхбат кезінде 15 жылға шегініс жасауды жөн көрдік. «Бұрынғыдай жаңалық дайындаңызшы» деп өтініш жасадық.
Қазыбек Ботаев 2011 жылы телеарнадан «Кызылординские вести» газетіне тілші болып жұмыс ауыстырды. 95 жылдық тарихы бар басылымда бас редактор қызметін атқарып, аймақ журналистикасының алға жылжуына үлес қосты. Ал қазір телевизия ардагері көркем аудармамен айналысады. Кездесуде Қазбек Камалұлы тәжірибесімен бөлісіп, әріптестеріне ізгі тілегін жеткізді.



Үш айда 25 адам жол-көлік апатының құрбаны болды


Қызылордада түнгі патрульдік қызмет күшейтілді. Себебі жол қауіпсіздігі дабыл қағарлық жағдайда. Жыл басынан бері, яғни небәрі үш айда облыс аумағында 25 адам жол-көлік апатының құрбаны болды. Қайғылы статистиканы одан әрі өршітпес үшін полицейлер күндіз-түні профилактикалық іс-шара ұйымдастырып жатыр. Түнгі рейдке біздің түсіру тобымыз да шықты.
Түнгі рейдке шықпас бұрын жеке құраммен гарнизондық жиын болды. Полицейлерге заң мен тәртіпті қамтамасыз ету аясындағы нақты тапсырма берілді.
Тапсырма алысымен тәртіп сақшылары іске кірісті. Түнімен қала көшелерін аралады. Көлік тізгіндеген жандарға жолда жылдамдықты және қашықтықты сақтау, қараңғы мезгілде сақ жүру сияқты ережелерді түсіндірді.
МЕРУЕРТ ӘБСАДЫҚОВА,ТІЛШІ 5
"Тәртіп сақшыларының рейд ұйымдастырудағы басты мақсаты жүргізушілерді айыппұлмен жазалау емес, жол қауіпсіздігін қамтамасыз ету. Өйткені жол қателік кешірмейді."
Соны біле тұра, жол ережесіне салғыт қарайтындар жетерлік.
МҰРАТБЕК МАНАТОВ, ОПД ӘПД БАСТЫҒЫ
"Қала орталығында, үлкен маңызы бар республикалық тас жолдарда бейнекамералар көбейткеніне қарамастан жүргізуші мәдениетінің төмендігінен сонымен қатар, әрбір жол жүрісіне қатысушылар өздерінің жауапкершілігін төмен сезінуінің кесірінен жол-көлік оқиғалары өсім алып отыр. Жалпы былтырға қарағанда жол-көлік оқиғаларының саны аз болғанымен жол-көлік оқиғасының нәтижесінде қаза болғандардың саны өкінішке орай артып отыр. Жүргізушілердің жауапсыздығының бір айғағы көлік құралын алкогольдік немесе есіркілік уытқұмарлық масаң күйде басқару болып отыр."
ТҮНГІ РЕЙД
Түнгі рейд барысында ювеналды полиция қызметкерлері ойын-сауық орталықтары мен компьютерлік клубтарды аралап, заңды өкілінсіз жүрген балаларды анықтады.
ЕРДӘУЛЕТ ЖАУКЕЕВ , ОПД ҚОҒАМДЫҚ ҚАУІПСІЗДІК БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСТЫҒЫ
"Қазіргі уақытта 17 кәмелетке толмағандар анықталды. Яғни 23:00 ден кейін ата-ананың қарауынсыз жүрген жасөспірім балалар болып табылады. Сонымен қатар, қала орталығындағы бірнеше ойын-сауық орындарында жүрген жасөспірімдер анықталды 3 дерегі. Ол бойынша да жұмыстар жалғасуда."
Рейд барысында полиция қызметкерлері қоғамдық орындарға масаң күйде келген 64 адамға және тыныштықты бұзған 44 тұрғынға әкімшілік хаттама рәсімдеді. Сондай-ақ, есірткі құралдарын заңсыз сақтау, тасымалдау және тарату фактісінің жолын кесті. 
Өмір бойына бас бостандығынан айырылды


Бүгін облыстық қылмыстық істер жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотында резонанстық іс қаралды. Оқиға жыл басында облыс орталығында орын алған болатын. Бір мезетте бір отбасының екі бірдей мүшесі қылмыскердің қолынан көз жұмды.
Айнұр Тұңғышбаева - тілші
"Бұл жантүршігерлік оқиғада бір емес, екі адам бірдей мерт болып отыр. Тіпті шыны керек, үш адам көз жұмуы әбден мүмкін еді, бірақ, кішкентай баланы періштесі қаққан деп жатыр."
Қылмысы дәлелденген С.Ш. деген қала тұрғыны өмір бойына бас бостандығынан айрылды. Дегенмен бұл жаза қапияда кісі қолынан көз жұмғандардың жақындарын жұбата алмасы анық. 
Облыстық сот ұжымы Наурыз мейрамын тойлады


Сәуір болмай, тәуір болмас. Жер бусанып, көк шыққан шақта облыстық сот ұжымы Наурыз мерекесін тойлады. Ұлттық құндылықтар жаңғырып, мәдени мұра насихатталған шара Қазақстан Республикасы Судьялар Одағының 30 жылдығы қарсаңында ұйымдастырылды.
Ақшаңқаң киіз үйдің алдында тұсау кесу, қыз ұзату, беташар, бесікке салу, ат қою, құда түсу секілді ұлттық салт-дәстүрлер көрініс тапты. Сондай-ақ, білекті жігіттер қол күресіп, гір тасын көтерді. Мұнан кейін, сала ардагерлері мен қонақтар Наурыз көжеден дәм татып, концерттік бағдарламаны тамашалады. Іс-шарада сөз алған облыстық сот төрағасы Әділхады Шығамбаев наурыз мейрамының мән маңызын атап өтіп, сала мамандарын мерекемен құттықтады.
Мерекелік шара соңында «Наурызнама» онкүндігі аясында өткізілген бейнероликтер байқауының және спорттық сайыстың жеңімпаздары естелік сыйлықтармен марапатталды.
Қазақ қызы - ұлт айнасы


Өнер орталығында Қызылорда педагогикалық жоғары колледжінің ұйымдастыруымен «Қазақ қызы – ұлт айнасы» атты қыздар слеті өтті. Тілші бейнематериалында толығырақ.
Қыз бала – ұлттың ұяты, отбасының берекесі, болашақ ұрпақтың тәрбиешісі. Тарихқа көз жүгіртсек қазақ қыздары тек ибалы, инабатты келін ғана емес, ел қорғаны, дана билеуші, шешен сөздің иесі де болған.
ЖАҚСЫГҮЛ ТОҒАНОВА - М.МӘМЕТОВА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА ПЕДАГОГИКАЛЫҚ ЖОҒАРЫ КОЛЛЕДЖІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
"Қазақ қызының болмысын терең ұғынуға, ұлттық құндылықтарды дәріптеуге, қыз баланың қоғамдағы орнын білуге, оларға бағыт-бағдар беруге негізделген алаң болып табылады. Бұл шараға 1357 қыз бала қатысуда. Жалпы оқу орнымызда 85 пайыз қыздар білім алады. Барлығы қыздар үшін жасалып жатыр. Әрбір қыз өзіндік санасына рухани дүниелерді, ұлттық құндылықтарды болмысына терең сіңірсе, біздің болашақта қыздарымыз көшбасшы да, өнертапқыш та, ғалым, қайраткер де шығатыны сөзсіз."
Қыздар слетіне ұстаздар, білім саласының ардагерлері, психолог мамандар мен кәсіпкер қыз-келіншектер арнайы шақыртылған. Олар алдымен «Ұлттық киім – ұлттың коды» атты көрмені ташалап, ұлттық тағамдардан дәм татты. Мұнан соң, «Қызым саған айтамын...» шығармашылық аймағында қатысушылар «Арман ағашына» өз тілегі мен ақыл-кеңесін жазып қалдырып, «Айна алдындағы ақыл» атты психологиялық интерактивіне қатысты. Сонымен қатар, Домалақ ана, Томирис, Әлия Молдағұлова мен Мәншүк Мәметова сынды тарихи тұлғалардың өнегелі өмір жолына қанықты.
Слетке қатысушылар мұнан кейін «Әкеден – ақыл, анадан – мейір» атты мәдени-танымдық алаңда бас қосты. Жиында Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы Нағиша Есбосынова қыз баланың тәрбиесіндегі құндылықтар трансформациясы жөнінде сөз етсе, теолог Бақтияр Оспанов әке мен қыздың арасындағы қарым-қатынастың өзектілігі жөнінде мысал келтірді. Ал, филология ғылымдарының кандидаты Айман Айтбаева қазіргі қазақ қызы болмысының қандай болуы керегін ашып айтып берді.
Бір сөзбен айтқанда, қыз баланың тәрбиесіне қырын қарауға болмайды. Жастардың санасына құндылықтарды сіңіру арқылы алдағы уақытта да кем-кетікті толтыруға жұмыс жасалмақ.
Жер ресурстарын басқару жөнінде ақпараттық жүйе құрылады


Елде жер ресурстарын басқару үшін арнайы ақпараттық жүйе құрылады. Бұл туралы Ауыл шаруашылығы министрі Айдарбек Сапаров айтты.
Цифрлық платформада жер учаскелерінің аумағынан бастап геоботаникалық деректерге дейін болады. Бұл шаруаларға егінге кіріспей тұрып топырақтың құнарлығы жайында ақпарат алуға мүмкіндік береді. Осылайша олар жылдағыдан еселеген көлемде өнім жинай бастайды, дейді мамандар. Жоба Ақмола облысында сынақтан өтіп жатыр. Жыл соңына дейін республика бойынша қолданысқа енеді.
АЙДАРБЕК САПАРОВ, ҚР АУЫЛ ШАРУАШЫЛЫҒЫ МИНИСТРІ
"Бұл жүйе – кадастрлық деректерді, инфрақұрылымды, жер учаскелерін біріктіретін цифрлық карта. Мысалы, слайдта Ақмола облысындағы топырақтағы азотты талдау көрсетілген. Біз бұл элементтің жетіспеушілігін көріп отырмыз, бұл тыңайтқыштың қажетті енгізу көлемін болжауға мүмкіндік береді."
07.04.2026
Мобильді аударымдар: 15 сәуірге дейін салық органдарына жолданады


Елімізде мобильді аударымдар қатаң бақылауға алына бастады. Биылғы жылдың бірінші тоқсаны бойынша екінші деңгейлі банктер азаматтардың ақша аударымдары туралы мәліметтерді 15 сәуірге дейін салық органдарына жолдайды. Осыдан кейін тексеру басталып, күмәнді жағдайлар анықталған азаматтарға арнайы хабарламалар жіберіледі. Хабарлама алған әр адамға жауап беру үшін 30 жұмыс күні беріледі.
Бұл бірден айыппұл салынады деген сөз емес. Егер азамат өз шотына түскен қаражаттың тауар немесе қызмет үшін алынған табыс екенін мойындаса, онда салық есептілігін тапсырып, тиісті төлемдерді төлей алады немесе ресми түрде кәсіпкер ретінде тіркеледі. Ал егер келіспесе, ақша аударымдарының себебін түсіндіріп, оның кәсіпкерлік қызметке қатысы жоқ екенін дәлелдеуге құқылы. Жаңа талаптарға сәйкес, кез келген адам бірден тексеріле бермейді. Ол үшін үш шарт қатар орындалуы керек. Үш ай ішінде 100 немесе одан да көп түрлі адамнан ақша түсуі тиіс. Сондай-ақ, аударымдардың тұрақты түрде үш ай бойы жалғасуы және жалпы сома шамамен 1 млн 20 мың теңгеден асуы тиіс. Сонымен қатар, туыстар, достар арасындағы көмек, сыйлық немесе бірреттік түсімдер бұл бақылауға ілінбейді.
Цифрландыру: "Ақылды" құрылғылардың артықшылығы неде?


Сыр өңіріндегі өндіріс орындарында робототехниканың үлесі артып келеді. Жұмыс күшін ауыстыратын ақылды құрылғыларды басқарудың тиімділігі қандай? Автоматтандырылған зауыттардың артықшылығы неде? Тақырыпты тілшіміз Асқар Тәжиев зерделеп көрді.
АСҚАР ТӘЖИЕВ – ТІЛШІ
«Айна Гласс» зауытының жұмысы толықтай автоматтандырылған. Қазір мұндағы жұмысты 100 пайыз роботтық технологиялар атқарады. Ішкі нарықты қамтамасыз ететін зауыт өнімі жақын күндері шет елдерге шығарылмақ."
Аймағы атшаптырым алқапты алатын зауыт. Кәсіпорынға кірісімен жүздеген жұмысшының бір мезетте тоқтаусыз еңбек еткен көрінісі көз алдыңа келеді. Бірақ мұнда бәрі басқаша. Зауыт жұмысын толықтай автоматты құрылғылар атқарады. Ал жиырмаға жуық жұмысшы техниканың тілін меңгерген мамандар. Олар жұмыс процесінің жүйелі жүруін қадағалайды. Қазір зауытқа қажетті шикізат ретінде толықтай жергілікті шыны өнімдері пайдаланылып отыр. Жартылай дайын өнімдер роботтардың көмегімен желіге орналастырылып, өңдеудің барлық кезеңдері цифрлық басқару арқылы бақыланады. Өндірісте шыны беті фильтрленген сумен жуылып, 400-600°С температурада кептіріледі, кейін ваккумдық камерада магнетрондық тозаңдату әдісімен екі қабат арнайы бояу жағу арқылы айнаға айналады. Кәсіпорын тәулігіне шамамен 3300 шаршы метр дайын өнім шығарады.
Өндірістік процестерді толық цифрландырған шыны зауыты да жоғары тиімділікке қол жеткізіп отыр. Мұнда шыныларды жинақтау үшін 4 өнеркәсіптік робот қолданылады. Жапондық Fanuc компаниясына тиесілі роботтар автоматтандыру саласындағы әлемдік көшбасшылардың бірі саналады. Роботтар ауыр салмақты өнімдерді өңдеу мүмкіндігімен ерекшеленеді.
Зауытқа сұраныстың артуынан өндіріс көлемі де тұрақты өсуде. Соңғы үш жылда 500 мың тоннаға жуық өнім өндірілсе, оның 70%-ы ішкі нарыққа, 30%-ы экспортқа бағытталуда. Бүгінде шыны өнімдері Ресей, Өзбекстан, Қырғызстан, Тәжікстан және Беларусь елдеріне жеткізіліп жатыр. Сондай-ақ, Еуропалық Одақ талаптарына сәйкес Польша, Эстония, Латвия және Швейцария нарығына экспортталуда.
Ұлттық стартаптар бәйгесінде жоғары нәтиже көрсетті


Қызылордалық IT-стартаптар халықаралық алаңда топ жарды.
Шымкент қаласында өткен Digital Qazaqstan халықаралық форумында ұлттық стартап-батл қорытындысы жарияланып, CortexAI жобасы жүлделі 2-орын иеленді. Осылайша бүйрек трансплантациясынан кейінгі асқыну қаупін болжайтын медициналық жүйені ұсынған қызылордалық өнертапқыштар 5 миллион теңге қаржылай сыйлыққа ие болды.
   Жоба медицина саласына бағытталған. Жасанды интеллект бүйрек трансплантациясынан кейінгі асқыну қаупін жоғары дәлдікпен болжайды. Сонымен қатар, халықаралық додада PhishGuard жобасы ұсынылды. Бұл жүйе интернеттегі фишингтік сайттарды анықтап, қолданушыға қауіп деңгейін жедел көрсетеді. Жоба жасанды интеллект негізінде әзірленген. Kyzylorda Hub жетекшісі Жанарыс Түбекбаевтың айтуынша, қызылордалық стартаптардың халықаралық және ұлттық деңгейде жоғары нәтиже көрсетуі – жүйелі жұмыстың жемісі.
ЖАНАРЫС ТҮБЕКБАЕВ - KYZYLORDA HUB ЖЕТЕКШІСІ
"CortexAI туралы айтатын болсақ бұл бүйрек трансплантология саласындағы сол бүйректің ағзаға биімделуін алдын ала болжауға мүмкіндік беретін аналитикалық құрал. Трансплантологияға дайындаған кезде бір шама сараптамаларды алады және бүйрегі ағзаға биімделеді ма беиімделмейді ма деген сұрақ бар.Ол анализ дәрігерлердің біршама уақытын алады орташа есеппен 3сағатқа дейінгі сараптамаларды қажеть етеді. CortexAI жобасы сол сараптамаларды жасанды интелект арқылы 33 секундқа дейін қысқартады. Қазір Астана қаласында 2 клиникада тестілеуден өтіп жатыр. Сонымен қатар Айсана бағдарламасы өзінің жалғасын тауып келеді."
НҰРБОЛ ОҢАЛБЕКОВ - FHISHGUARD ЖОБАСЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ
"Көптеген алаяқтық сайттарды қазір өзіміз тестілеп жатырмыз.іштей тексеріп те әр түрлі сайттарды фишингтік метоттарды .солардың барлығын алдын алып қазір бір шама нәтижелерді өздігінен шығарып жатыр .енді біз бұл жобаны алдағы уақытта кеңінен таратып бүкіл халыққа қол жетімді қылып және бос орындарға да қолдануға мүмкіншіліктерді беріп мобильдік версияны шығармақшымыз.Және ол версияда кез келген халық ұялы телефондарына өздерінің ноутбуктеріне жазып алып осынша алаяқтық фишингтерден осындай сайттардан өздерін қорғайды деген ойдамыз."
Сыр елі Роза Рымбаеваны қарсы алды


Қазақстанның халық әртісі Роза Рымбаева Сыр өңіріне келді. Өнер иесін әуежайдан көпшілік ерекше ықыласпен қарсы алды. Әнші бұл жолы шығармашылықтағы 50 жылдығына арналған концерттік бағдарламасын ұсынады.
«Сахнада 50 жыл» атты концерттік бағдарламада халық сүйіп тыңдайтын әндер орындалады. Кеш барысында өнер иесінің елге кеңінен танымал туындылары да шырқалады. Сондай-ақ, сахнада өнер иесінің балалары да өнер көрсетіп, көрерменге ерекше әсер сыйламақ.
РОЗА РЫМБАЕВА, ҚАЗАҚСТАННЫҢ ХАЛЫҚ ӘРТІСІ
"Менің биылғы жылым сахнада 50 жыл деген атауменен барлық облыс орталықтарында өтіп жатыр. Кеше ғана Қостанайда болдық, енді міне сіздерге келіп тұрмыз. Сыр елі- жыр елі ғой. Енді көптеген тыңдарман менің әндерімді жақсы біледі, сондықтан концертке келсеңіздер, бірігіп шырқайық, бірігіп менің жастық шағымды еске түсірейік. Жалпы менің репертуарымда Қызылордалық авторлар өте көп,сондықтан өздеріңіздің жерлестеріңіздің маған арнап жазған әндерін бірге қосылып шырқайық. Енді әр кездесу мен үшін үлкен қуаныш,себебі сіздер әрқашан да менен жаңалық күтесіздер, ал мен әрқашанда сіздерден қызығушылық күтемін. Себебі, сіздер музыка жағынан өте жоғары талғамы бар көрермен деп санаймын өзім сыр елін, жыр елін және де сіздерден шыққан авторларда менің шығармашылығымда негізгі орын алады. Сондықтан, міндетті түрде сіздердің авторларыңызды орындаймын."
Айта кетейік, Роза Рымбаеваның концерті бүгін сағат 19:30-да Өнер орталығында өтеді.
Ардагер аяқдопшылар маусымды қорытындылады


Ардагер аяқдопшылар маусымды қорытындылады. 45 және одан жоғары жастағы ардагер футболшылар турниріне 8 команда қатысты.
Екі айға созылған додада ардагер футболшылардан жасақталған командалар тартысты ойын өрнегін көрсетті. Ойындар айналмалы жүйе бойынша өтіп, ең көп ұпай жинағаны жеңіс тұғырына көтерілді.
Ерекшелігі сол, бес жылдық белестің құрметіне орай тағы бір жас ерекшелігі бойынша лига жасақталды. Оған 50 жастан асқан аяқдопшылар қатысты.
Жарыс қорытындысымен 45+ лигасында «Жаңақорған» ауданының командасы чемпион атанды. Ал, биыл алғаш рет ұйымдастырылған 50+ жас ерекшелігі бойынша «Мелиоратор» тобы жеңіс тұғырынан көрінді.
Ардагер аяқдопшылар мұнымен тоқтап қалмаймыз дейді. Ала доп аламанын үзбей ұйымдастыруды мақсат етіп отыр. Ендігі кезекте - жазғы маусымға дайындық.
Төрт жылдағы топ-тірліктер


Осыдан тура төрт жыл бұрын сәуір айында сырбойылықтар дамудың жаңа парағын ашты деуге негіз бар. 7-сәуірдегі Президент Жарлығымен Нұрлыбек Нәлібаев облыс әкімі болып тағайындалды. Сол төрт жыл ішінде 10 жылға татыр тірлік жасалды дейді ел азаматтары. Бәрін баяндауға эфир уақыты жетпейді әрине, біз тек топ-5 деген тірлікті спикерлер аузымен жеткізуге тырысамыз, - дейді тілшіміз
Сәуір айы Сыр елі үшін тәуір ай болатынын осыдан төрт жыл бұрын топшыладық па, жоқ па білмейміз, бір білетініміз, сол уақыттан бері Қызылорда өңірі өзгерістер мен үдерістерді бастан өткеріп жатыр.
Судың таза-ласын ондағы балық біледі, басшының жаман-жақсысын мұндағы халық біледі демекші, төрімізді толтырар қариялар да қарап жүрген жоқ, әкімнің аяқ алысынан жақсы хабардар
Су демекші, дарияның жағасына қоныс тепкен қызылордалықтар үшін Сыр-ананың сарқылмағаны керек, егістің бітік шыққаны керек, малға жайылым болғаны керек.
4 жылда облыс бюджеті де айтарлықтай өсті. 2022 жылы ол 391,4 млрд теңге болса, бүгінде ол 728,2 млрд теңгені құрап, өсім 186 пайызды құрады. Бюджетті бекітетін депутаттар корпусының жетекшісі оны жетік біледі
Спикерлер топ-тірліктерді тілге тиек етті. Атқарылып жатқан жұмыстың бәрі халықтың көз алдында. Сол ауыз толтырып айтар тірліктің бәрі елдегі ауызбіршіліктің арқасы, әр іске әреке емес, береке кіргізіп жүрген «елге болсын» деген ортақ мүдденің арқасы, қызылордалықтардың ертеңге деген сенімінің бекемдігінің арқасы.
Су инфрақұрылымы цифрлық жүйеге көшеді


Елімізде су инфрақұрылымы цифрлық жүйеге көшеді. Су шаруашылығы инфрақұрылымын жаңғырту аясында елдің оңтүстік өңірлерінде жалпы ұзындығы 968 шақырым болатын, 65 мың гектар жерді суаратын 103 ирригациялық каналды автоматтандыру жұмысы басталды.
Осыған дейін қайта жөндеуден өткен, жалпы ұзындығы 1184 шақырым болатын 270 канал да автоматтандырылып жатыр. Бұдан бөлек, тағы 264 жобаға арналған жобалау-сметалық құжат әзірленеді. Бүгінде министрлік дайындаған Су ресурстарының ұлттық ақпараттық жүйесі 22 мың су нысанын қамтып отыр. Оның ішінде 17 мыңнан астам өзен, 4 мыңға жуық көл және гидротехникалық нысандардың 60 пайызы бар. Жыл соңына дейін 6 мыңнан астам каналды цифрландыру және гидротехникалық нысандарды қамту деңгейін 100 пайызға жеткізу жоспарланған.
Музыка мен киноны тоғыстырған кеш


Өнер орталығында облыстық симфония оркестрінің қазақ және әлемдік кинематографияның ең үздік фильмдерінен саундтрек концерті өтті. Музыка мен кино өнері тоғысқан кештегі атмосфера да ерекше болды.
Әлемге танымал кинолардың әуенін жанды дауыста тыңдаудың да әсері бөлек. Өйткені сюжеті қызық, сазы бөлек туындылар. Көрермендер назарына авторлық аранжировкада танымал музыкалық композициялардың заманауи интерпритациялары ұсынылды. Айта кетейік, облыстық симфония оркестрінің бұған дейін бірнеше концерті өткен болатын.
Оркестрдің дирижері – Рустам Рысмағамбетов. Өнер иесі бұл салада 10 жылға жуық уақыттан бері еңбек етіп келеді. Кеште халықаралық және республикалық конкурстардың лауреаттары Евгений Музыкант, Гаухар Бисекенова, Айсұлу Әбді, Аружан Төреғали, Жаннұр Аманбай және Сұлтанханым Қолдасбай, камералық хор ұжымы өнер көрсетіп, көрерменнің қошеметіне бөленді. Ал кештің режиссері – Мәдениет саласының үздігі Гафур Абитов және Ақерке Жаңабай. Концертте шабыт сыйлайтын қарқынды музыкамен қатар, нәзік те лирикаға толы әуен алмасып отырды.
Алғашқы саундтрек концертке деген ел ықыласы ерекше болды. Өйткені үздік кинолардың әуенін оркестрдің орындауында тыңдау мүлде бөлек сезім.
Ерлік ешқашан ұмытылмайды


1993-2001 жылдар аралығында тәжік-ауған шекарасында орын алған әскери қақтығысқа 25 жыл толды. Сегіз жылға созылған бітімгершілік операциясы барысында 32 қазақстандық сарбаз қаза тауып, көпшілігі жарақат алды. Бүгін облыс орталығында боздақтарды еске алу шарасы өтті.
Сeгiз жылғa созылғaн бiтiмгeршiлiк опeрaциясынa қaзaқ дaлaсынaн сeгiз жaрым мың сaрбaз қaтысты. Соның 400-ге жуығы бүгінде Сыр өңірінде тұрады.
1995 жылы дәл осы күні тәжiк-aуғaн шeкaрaсындaғы Пшихaвр тaу шaтқaлындa 7-шi құрaмa бiтiмгeршiлiк ротaсы содырлaрдың жойқын шaбуылына тaп болды. Қиянкeскi ұрыстa қызылордалық Eржaн Әбдиeв, Жaқсылық Жaнсүгiров, Қaнaт Eсeтов eрлiкпeн қaзa тaпты. Aл, Eрмeк Бeкжaнов сол шайқаста aуыр жaрaқaт aлды. Олар басын бәйгеге тіксе де жaуғa жaнкeштiлiкпeн тойтaрыс бeрiп, ұрпaққa ұрaн болaр eрлiктiң eрeн үлгiсiн көрсeте білді. Шараға қатысушылар сарбаздар ерлігін бір минут үнсіздікпен еске алды.
Тағзым алаңындағы еске алу шарасына жүректі жауынгерлер мен шайқаста шейіт болған сарбаздардың туыстары қатысты. Есіл ерлердің рухына құран бағышталып, ескерткіш тақтаға гүл шоқтары қойылды. Тағылымды іс-шара Асқар Тоқмағамбетов атындағы қалалық мәдениет үйінде жалғасты. Мазмұнды жиында жат жерде бітімгершілік операциясына қатысып, ерен ерліктің үлгісін көрсеткендер алғыс хатпен марапатталды.
Сұм соғыстың жүрекке салған жарасы ауыр. Содырларға тосқауыл болған жігерлі жігіттердің ерлік рухы осылай дәріптеле бермек.
Бүгін - Дүниежүзілік денсаулық күні


Бүгін – Дүниежүзілік денсаулық күні. Осыған орай облыс орталығында «Денсаулыққа бірге. Ғылыммен бірге» атты іс-шара болды. Ақхалатты абзал жандар тұрғындарды қабылдап, дәрігерлік кеңесін берді.
Орталық алаңға жиналған медицина қызметкерлері шараны таңғы жаттығудан бастады. Мұнан соң, бұқаралық спортта белсенділік танытып жүрген емхана ұжымдары марапатталды.
Атаулы күнге орай орталық алаңда денсаулық бұрышы ұйымдастырылды. Қала емханаларының дәрігерлері тұрғындарға тегін қызмет көрсетіп, қан құрамындағы қант мөлшерін тексерді. Мамандар дұрыс тамақтану мен салауатты өмір салты туралы кеңес берді. Ал, облыстық қан орталығының қызметкерлері тұрғындарды донор болуға шақырды.
Бүгін облыс бойынша барлық медициналық мекемеде ашық есік күні өтті. Ал, шаһардағы №6 қалалық емханада тұрғындарға жылжымалы медициналық кешен қызмет көрсетті. Тексерістен өтуге келген азаматтар медициналық сақтандыру төлемінсіз-ақ, көпфункционалды кешеннің көмегіне жүгінді.
Денсаулық – жеке адамның ғана байлығы емес, елдің дамуына, ұлттың сапасына, қоғамның тұрақтылығына тікелей әсер ететін басты көрсеткіштердің бірі. Сондықтан Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы бұл бастаманы бір күндік үндеу ретінде ғана емес, жыл бойына жалғасатын кең ауқымды науқан ретінде ұсынып отыр.
08.04.2026
Сыр сахнасында - Роза Рымбаева


Өнер орталығында Қазақстанның Халық әртісі, Еңбек ері, қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Роза Рымбаеваның «50 жыл сахнада» атты мерейтойлық концерті өтті. Ерекше даусымен әлемді тамсандырған өнер иесіне деген қызылордалықтардың да құрметі ерекше болды.
Зал толы көрермен. Сахнада аты аңызға айналған әнші. Жарты ғасыр бойы сахнада жүрген Роза Қуанышқызы бұл жолы да тыңдарманын жарқын даусымен бірден баурап алды. Мерейтойлық концертте облыс әкімінің орынбасары аймақ басшысының құттықтау хатын оқып, Роза Қуанышқызы Қазақстанның халық әртісі ретінде қазақ руханияты мен мәдениетінің дамуына өлшеусіз үлес қосқанын ерекше атап өтті.
Көптеген халықаралық конкурстың гран-при иегері Роза Рымбаева 22 жасында Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, 29 жасында Қазақстанның халық әртісі атанды. Оның жарты ғасырлық шығармашылық жолы – табандылық пен таланттың, еңбек пен өмірге, өнерге деген махаббатың жемісі. Кеш барысында әнші өзінің шығармашылық жолындағы ең танымал әндерін орындады.
Концертте «Илигай» тобы өнер көрсетіп, Әли мен Мәди Оқаповтар анасымен қосыла ән шырқады. Өнер иесі сахнада 50 жыл бойы өз көрерменімен бірге. Роза Қуанышқызының бойжеткен шағы, жас кезінен-ақ өнеріне куә болған көрермен әншінің әрбір әнін ерекше ықыласпен тыңдады. Тіпті шабыттанып қосыла шырқап, бірде нәзік әуенді елтіп тыңдап, ыстық ықыласын аямай, қошемет көрсетті. Кеш соңында дарын иесіне аймақ басшысының ықылас гүлі табыс етілді.
Зейнетақы жинақтарының ең төменгі шегі қайта қаралады


Зейнетақы жүйесін жетілдіру мақсатында жинақтардың ең төмен жеткілікті шегінің мөлшері қайта қаралады. Бұл туралы үкімет қаулысының жобасы дайындалды.
Өзгерістер арқылы зейнетақы жинақтар жүйесінің тиімділігін арттырып, ең төмен жеткіліктілік шегін анықтау тетігін жетілдіру көзделіп отыр. Биылғы жылдың басында зейнетақы жинағының ең төменгі шегі 10 пайызға көбейетіні айтылған еді. Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры инфляцияның сол кездегі және болуы мүмкін мәндерін есептеп, жаңа кесте құрған еді.
Жастарға арналған жаңа жоба


Жастарға арналған «Көшбасшылар мектебі» жобасына қабылдау басталды. Бастама жас буынның көшбасшылық қабілетін дамытуға бағытталған.
Жобаға 9-10 сынып оқушылары, колледж және жоғары оқу орындарының 1-3 курс студенттері қатыса алады. Үміткерлер арнайы өтінім толтырып, эссе және қысқа селфи-бейне жолдауы тиіс. Іріктеу кезеңі 10-17 сәуір аралығында өтеді. Одан кейін қатысушылар тренингтер мен шеберлік сабақтарында білімін жетілдіріп, маусым айында қорытынды кезеңде сертификат алады.
МЕДЕТ ЖОРАБЕК, ҚАЛАЛЫҚ ЖАСТАР РЕСУРСТЫҚ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
"Бұл жоба – жастардың бойындағы қабілетті анықтап қана қоймай, сол әлеуетті жүйелі түрде дамытуға арналған нақты алаң болмақ. Бүгінгі күні жастар арасында жаңа идея ұсынатын, қоғамдық бастамаларға белсенді араласатын, жауапкершілікті сезінетін, командамен жұмыс істей алатын және болашаққа сенімді қадам жасайтын тұлғаларға сұраныс артып келеді. Сондықтан аталған жоба – уақыт талабынан туындаған маңызды бастама деп сеніммен айтуға болады.«Көшбасшылар мектебі» – бұл жастардың көшбасшылық қабілетін дамытуға, азаматтық белсенділігін арттыруға, шешендік, коммуникациялық, құқықтық және қаржылық сауаттылығын жетілдіруге бағытталған бастама."



Донмен анықталған заңбұзушылық


Дронмен мониторинг нәтижесінде қала маңындағы карьердің бірінен қиыршық тас пен құмды заңсыз алып кетпек болғандар ұсталды.
Бұл жәйтті мемлекет меншігіндегі жер учаскелерін заңсыз қазу деректерін бақылауға алған мониторингтік топ кезекті рейд барысында анықтады. Ұшқышсыз ұшу аппаратын әуеге көтергенде қарьердің бірінен жүк көтергіш ауыр техниканың екінші бір жүк көлігіне құм тиеп жатқанын байқаған. Аталған заң бұзушылыққа қатысты тиісті шара қабылдау үшін жинақталған материалдар облыстық экология департаменті мен көліктік бақылау инспекциясына жолданды.



Суық қарудың заңсыз айналымына қарсы күрес күшейтілді


Маркетплейстердің бірі суық қару жарнамасын орналастырғаны үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылды. Бұл туралы Бас прокуратура хабарлады. Қазір суық қарудың, оның ішінде кастеттердің заңсыз айналымына қарсы күрес күшейтілді.
Тексеріс кезінде бірнеше күдікті ұсталған. Олар тыйым салынған заттарды интернет-дүкендер арқылы сатып алған. Мұндай жарнаманы орналастырған интернет-алаңдар үшін әкімшілік жаза қарастырылған, сондай-ақ тыйым салынған контентті бұғаттау шаралары қабылданады. Бас прокуратура азаматтарға суық қаруды өз еркімен тапсырғандар қылмыстық жауапкершіліктен босатылатынын еске салды.
Сыр елі үшін су лимиті қайта қарала ма?


Бүгін Арал-Сырдария бассейндік кеңесінің кезекті отырысы өтті. Өзеннің төменгі ағысында отырған біздің аймақ үшін су мәселесі өмірбақи өзекті. Биылғы егіске су жете ме? Су құмға сіңбес үшін каналдар бетондалу керек, алайда қаржының жоқтығынан бұл мәселе жылдар бойы жабулы қазан күйінде қалып келеді. Айтылған мәселелердің шешімі бар ма? Тілші тарқатсын
Айнұр Тұңғышбаева - тілші
"Биыл қызылордалық диқандар 185 мың га жерге егіп екпек. Ал, біздің облысқа бөлініп отырған су лимиті 3 млрд 180 млн текше метр. Мамандар бұл суды аз деп отыр. Сонда қайтпек керек? Дәл осы мәселе бүгін арнайы кеңесте талқыға түсті. "
Сушылар да, су десе ішкен асын жерге қоятын азаматтар да осы жиынның төрінен табылды. Мәселе өзекті, бүкіл атырапты асырап отырған Сыр-Ананың сарқылмауы халықтың ортақ тілегі. Биылғы егіске су лимиті 3 млрд 180 млн текше метр делініпті, шынтуайтында ол 3,5 млрд текше метр болуы керек дейді мамандар. Қысқасы, жетпейд. Биыл 185 мың га астам жерге егіс егіледі. Сондықтан вегетациялық кезең үшін трансшекаралық лимитті қайта қарау маңызды. 10 сәуірде Өзбекстанның Бұқара қаласында үлкен жиын өтеді. Бәлкім, сол басқосуда біздің билік тиімді келісімге келе жатар деген үміт бар.
Сырбойылық аграрийлер мен сушылар да қол қусырып қарап отырған жоқ. Инвестжоба аясында біршама каналдар тазартылды. Су үнемдеу технологиялары қолданысқа енуде. Алайда келген су құмға сіңіп кетпеуі үшін магистральдық каналдарды бетондау маңызды, бірақ, ол жұмыстар қаржы тапшылығына байланысты ұдайы кейінге ысырылып келеді.
Бұл жиында біраз адамды ырза еткен бір ақпарат, аймақта ыза судың көлемі кеміп отыр екен.
Жыл басында Тәшкенде Қазақстан, Қырғызстан және Өзбекстанның су-энергетика саласына жауапты ведомстволары басшыларының отырысы өтіп, онда үшжақты хаттамаға қол қойылғаны мәлім. Хаттама мазмұны бізге беймәлім. Белгілісі, көрші өзбек елі күріш көлемін қысқартып отырған жоқ. Жуық арада қырғыз елі Тоқтағұлдан су жібереді, біз оларға тоқ береміз. Дұрыс-ақ. Нарық есебі. Дейтұрғанмен, дәл осы арада шекарада су өлшейтін заманауи құрал бар ма? Нақты қанша алып отырмыз деген сұрақ көпшіліктің көкейінде қалып отыр. 
Сырдың Снежаннасы Азия рекордын жаңартты


Спорттан ақжолтай ақпар! Таиланд астанасы Бангкок қаласында өтіп жатқан пара пауэрлифтингтен Азия және Мұхит аралық чемпионатта Сырдың Снежаннасы жеңіс тұғырынан көрінді.
Халықаралық додада жерлесіміз Снежанна Бойко 45 келі салмақ дәрежесінде өнер көрсетіп, жекелей сында да, жалпы қорытынды бойынша да топ жарып, чемпион атанды. Сонымен қатар, ол 78 келі нәтижемен жастар арасында Азия рекордын жаңартты.
Несие алатындар азайған


Банктер кредит беруді азайтты. Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің мәліметінше, несиеге өтінім саны 13,7 пайызға төмендеген.
Әсіресе, кепілсіз несиеге сұраныс бір жылда шамамен 17 пайызға кеміген. Биыл шаруалар мен кәсіпкерлерден несиеге өтініш азайыпты. Атап айтсақ, өнеркәсіпке берілетін кредиттер 2 жарым пайызға, құрылысқа 2 пайызға, ауыл шаруашылығына 3,2 пайызға төмендеген. Қаржы ұйымдарының табысы да жылдағыдай емес. Биыл 389 млрд теңге пайда көрген. Бұл былтырғы жылдан 13,4 пайызға аз.
Конституцияны түсіндіру жұмысы қарқын алады


Үкімет басшысы Олжас Бектенов, мемлекеттік органдарға Конституцияны түсіндіру жөніндегі іс-шаралар жоспарын жүзеге асыруды тапсырды. Мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес Үкімет еліміздің Ата Заңын түсіндіру жөніндегі іс-шаралар жоспарын бекітті. Қазіргі таңда сарапшылар мен қоғам қайраткерлерінің қатысуымен Конституцияның барлық баптары бойынша ақпараттық-түсіндіру жұмыстары жүйелі түрде жүргізіліп жатыр.
Премьер-министр Мәдениет және ақпарат министрлігіне уәкілетті мемлекеттік органдармен және ұйымдармен бірлесіп, осы бағыттағы жоспарлы жұмысты одан әрі жалғастыруды тапсырды. Азаматтардың құқықтық мәдениетін қалыптастыру мәселесіне өз алдына бөлек назар аударылды. Олжас Бектенов ол бойынша білім беру саласындағы министрліктерге тапсырма берді.
Қазақстан–Корея стратегиялық серіктестігі нығая түсті


Қасым-Жомарт Тоқаев Корея Президентінің арнаулы өкілі – Президент Әкімшілігінің басшысы Кан Хун Шикті қабылдады.
Кездесуде Президент Қазақстанның корей халқына және Корея Республикасының даму деңгейіне құрметпен қарайтынын атап өтіп, Астана екі ел арасындағы кеңейтілген стратегиялық серіктестікті одан әрі нығайтуға ниетті екенін растады. Мемлекет басшысы Кан Хун Шиктің арнаулы өкіл ретінде елімізге жасаған сапарының маңыздылығына тоқталды және Корея Президенті Ли Чжэ Мёңге ыстық лебізін жолдады. Ал, мәртебелі мейман қонақжайлық танытқаны үшін ризашылық білдіріп, Қазақстанның жаңа Конституциясын қабылдау бойынша референдумның табысты өтуіне орай Президент Ли Чжэ Мёңнің құттықтауын жеткізді. Корея тарапы Қазақстанмен сауда-экономикалық, инвестициялық байланыстарды күшейтіп, бірлескен жобаларды кеңейтуді көздейді. Сонымен бірге, тараптар энергетика және көлік-логистика салаларындағы ынтымақтастықты талқылады. Кан Хун Шик Қазақстан Президентін Сеулдегі саммитке шақырып, Қасым-Жомарт Тоқаев шақыруды қабыл алды.   
Президент: Ғылымды қаржыландыру ісіне қатаң тәртіп керек


Ғылымға 200 млрд теңгеден астам қаржы бөлінеді, алайда нәтижесін көре алмай отырмыз. Осылай деген Президент ғылымды қаржыландыру ісіне қатаң тәртіп керек екенін және қаражатты басымдықтарға қарай жұмсаған жөн деп ескертті.
Мемлекет басшысы соңғы алты жылда аталған салаға арналған қаржы бірнеше есе ұлғайғайып, 500 млн долларға жеткенін айтқан еді. Салада кемшіліктер жетеді мәселен, ғылыми үдерісті дамытудың тұжырымды көзқарасы қалыптаспаған, сараптамалар ұзаққа созылады, жобалар уақытылы іске аспайды. Сондықтан Үкіметке аталған мәселелерді егжей-тегжейлі тексеріп, жағдайды түзеу үшін шұғыл шаралар қабылдау тапсырылды. Тиісті министрлік өкілдері тексерісті көбейттік деп отыр.
Бүгінде Қазақстанда 420-дан астам ғылыми-зерттеу ұйымы бар. Онда 27 мыңнан аса ғалым мен ғылыми қызметкер еңбек етеді. Бұл өте үлкен академиялық корпус. Осыны ескерген Мемлекет басшысы ғылыми әзірлемелер елге нақты пайда әкелуі керек екендігін де баса айтты.
Қаланы көкке ораған қарт


Қызылордалық Бектай Сүлейменов еліміздегі ең қарт бағбанның бірі. Тоқсанды алқымдаған ақсақалдың бағынан жыл сайын 100 мыңға жуық ағаш көшеті шығады. Сортаң жерді бір өзі жасыл-желекке айналдырған Бектай атамен тілшіміз тілдесіп қайтты.
Бектай атаның қала іргесіндегі сегіз гектар бағында сексен түрлі өсімдік бар. Жеміс ағаштарын айтпағанда мұнда бір теректің 10-ға жуық түрі жайқалып өсіп тұр. Табиғаттың тамыршысы атанған қарт бағбан бар ғұмырын осы тал егуге арнаған жан. Ол жылдар бойы Сырдың шөлді жерінде бірнеше миллион ағаш көшетін өсіріп шығарған.
Бектай атаның бұл тәжірибесі өз нәтижесін беріп отыр. Өйткені, арықтың табанын үнемі су шайып сор баспайды. Отырғызған көшеттері бірден бой көтереді. Ал қылқан жапырақты ағаштарды тұқымнан өсіріп жергілікті климатқа жер сіндірген. Бүгінде қарт бағбанның бағына жергілікті тұрғындар ғана емес алыс-жақын өңірлерден де адамдар іздеп келеді.
Биыл 87 жасқа толатын Бектай Сүлейменов әлі күнге кетпенін қолынан тастаған емес. Қазір балалары мен немерелері де жасыл желек өсіруге машықтанып, бақ ішінде қарияға қолғабыс етеді. Тал егуді науқаншылдықпен емес іспен дәлелдеген Бектай атаның туған жерге жасаған бұл еңбегі көпке үлгі боларлықтай.

09.04.2026
Еңбегімен қадірлі сушы


Дәл қазір оңтүстік аймақта егінге дайындық қарқын алған. Диқандар тұқым мен тыңайтқышты дайындап, техниканың көмегімен жерді тегістеу жұмыстарына кірісіп кетті. Күннің ыстық-суығын, жұмыстың ауыр-жеңілін елең қылмайтын дала еңбеккерлерінің бірі – сушы Хангелді Шайзадаев.
Агросалада өнімнің мол болуы құнарлы жер, сапалы тұқым және мол суға байланысты. Ал сол суды егістікке тікелей жеткізіп, әр алқапқа тең бөлетін маман – сушы. Хангелді Шайзадаев – шаруа қожалығында оншақты жылдан бері еңбек етіп келеді. Қызметінің атауы сушы болғанымен, шаруаның жайын, жайдың жапсарын жақсы біледі. Сондықтан оның еңбегін ел де бағалайды.
ХАНГЕЛДІ ШАЙЗАДАЕВ – СУШЫ
«Менің негізгі қызметім суға қарау ғой. Суды қадағалау деңгейін, уақыты, тыңайтқышын беретін уақытын айтып отыру. Негізгі жұмыстарым сол ғой. Қара су деген болады бастырылатыны. Соның деңгейін 20 см ұстайсың ғой. Қашан өніп, судың бетіне шығам дегенше.»
Қазір шаруалар үшін әр күн қымбат. Себебі дәл осы кезеңдегі дайындық күзгі өнімнің сапасына әсер етеді. Бүгінде диқандар жаңа технология мүмкіндіктерін кеңінен пайдалануда. Суды үнемдеу мақсатында лазерлік тегістегіш қолданса, дронның көмегімен тыңайтқыш себуде.
ХАНГЕЛДІ ШАЙЗАДАЕВ – СУШЫ
«Мол өнім алу үшін қарау тәсілі болу керек. Тыңайтқышты дұрыс беру керек. Ең бірінші мәселе суға байланысты. Су болып жатса, өнім болады, ойдағыдай шығарасың өнімді. Құрғақшылық болады деп жатыр. Су да тапшы болады деп күріш егетін жерлерімізді қысқартып жатыр, шындығына келсек. Себебі жоғарыдан мамандар есептеп отыр да. Не болғанда да мол өнім алу суға байланысты.»
Сұхбат барысында жұмыстағы ең жауапкершілігі мол, күрделі кезең туралы да сұрадық.
ХАНГЕЛДІ ШАЙЗАДАЕВ – СУШЫ
«Ең қиын кезең қара су алған кезең. Күріш егеді ғой. Күріш бастырған суды қара су дейді. Ең қиын кезі сол. 40 күнге дейін. Қырқынан шығарамыз деп есептейміз. Сол кезде белгілі болады. Шығатыны шығып, шықпайтыны. 40 күнде белгілі болады.Қуантатын тұсы өнім жиналып жатқан кез ғой. Мол өнім алып жатсаң, қанекей!»
Кейіпкерімізді көпшілік кейде «оқымаған агроном» деп те атайды екен. Өйткені ол даладағы егінмен қатар, бау-бақшаның да бабын біледі. Бұл көргенімен түйгені көп еңбек адамына берілген баға.


Шығармашыл әулет


Бүгінде еліміздің телеарналарында мыңдаған адам жұмыс істейді. Сондықтан бұл салада отбасылық династиялардың болуы кездейсоқтық емес. Қарапайым тілмен айтқанда, жаңалық,шоу, хабарларды ерлі-зайыптылар, анасы мен баласы, тіпті енесі мен келіні дайындап, сапалы контент ұсынып жатады. Және көзі қарақты көрерменнің оларға деген ықыласы ерекше болады. Халықтың сүйіспеншілігіне бөленген отбасылардың бірі – Әлібековтер жанұясы. Арнамыздың ардагер режиссері Нағима Жұмабаеваның ұл-қыздары мен келіні телевизия саласының білгірлері. Режиссер, оператор, тілшісі мен арт-дизайнері бар отбасы туралы келесі бейнематериалымызда.
Бұл осыдан 35 жыл бұрын таспаланған, телеарнаның алтын қорында сақталған, тарихта қатталған кадрлар. Нағима Жұмабаева Қызылорда телеарнасы ашылған кезде облыстық радиода жұмыс істейтін. Бір жылдан кейін телеарнаға дыбыс режиссері болып ауысқан маман «Әнші балапан», «Таңшолпан» сияқты музыкалық бағдарламаларды жазды. Ал, 2005 жылы «Жаңалықтар» бөлімінің режиссері болып, телеарна тілшілерімен, телеоператор және бейнемонтажерлармен етене жұмыс істеді. Әрбір сюжеттің сапалы шығуына Нағима Махамбетқызының іскерлігі мен талапшылдығы да ықпал еткені сөзсіз. Қызығы сол, мықты бейнекадрларды әсіресе өзінің ұлы Дархан Әлібектен талап ететін.
НАҒИМА ЖҰМАБАЕВА, «QYZYLORDA» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ БҰРЫНҒЫ РЕЖИССЕРІ "Күніне 2-3 рет шығамыз. Жаңалық келсе уақыт оздырмай эфирге шығару керек. Ол кезде менің есімде Несібелі Рақмет жазудың үтір, нүктесіне дейін қарап отыратын едіғой. Мен не нәрсені болса да жып жинақы, жұп-жұмыр болып жұмыс істегім келеді. Кейде кадрлер аз болып қалады, сол кезде архивке барып әкеліп, дайындап қоям. Тілшілерге текстіңді қысқарту керек деп айтам бұл жаңалыққой деп. Кадрлардың әдемілігіне, сапалығына қарайтынмын. Солай жұмыс істедім."
Телеарна тарихында өзіндік орны бар әріптесіміз Нағима Жұмабаева қазіргі күні Астана қаласында тұрады. Туған жерден қоныс аударғанына 15 жылдан асса да аймақ жаңалықтарын қалт жібермей қарайды екен. Себебі, төрінде төларна қосулы тұрады.
НАҒИМА ЖҰМАБАЕВА, «QYZYLORDA» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ БҰРЫНҒЫ РЕЖИССЕРІ "Қызылорда телеарнасын кешке қосып қоям, тіпті 12 сағат қосып қоям десемде болады. Бір жағынан ол менің серігім, маған өте ыстық. Құтқана мешімітіз сияқты сезіндім, өйткені жалғыз менің емес, енің екі ұлымда ізімнен осы салаға келді.Телердидар менің екінші өмібірім деп айта аламын."
Иә, Нағима Жұмабаеваның «телеарна менің екінші үйім, екінші өмірім» деп айтуына толық негіз бар. Себебі, ұлдары Дархан мен Нұрхан, қызы Ақмарал, келіні Сәуле Алдамұратқызы да журналистика саласында қызмет істейді. Дархан Әлібек 1994 жылы студиялық оператор болып жұмысқа кірген. Облыстық телеарнада жеті жыл жұмыс істеп, тәжірибе жинады. Арысы Арал, берісі Жаңақорған аудандарын аралап, талай тарихты таспалады. Тәжірибелі телеоператордың түсірген керемет кадрлары әлі күнге дейін телеарна қорында сақтаулы.
ДАРХАН ӘЛІБЕК, «ХАБАР» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ БІРІНШІ САНАТТАҒЫ ҚОЮШЫ ОПЕРАТОРЫ \Аралға баратын жалғыз жол, жұмыста сары уаз болатын сонымен барамыз. 8-9 сағат жүріп барамыз. Ол кезде кондиционер қайда, терезені ашып қоясың. Шаң кіреді, әппақ болып барасың..."
Дархан Әлібектің облыстық телеарнадан Қазақстан ұлттық арнасына ауысуы да оның кәсібилігінің дәлелі. Ол жиырма жылдан астам уақыт бойы еліміздің басты арнасында еңбек етіп, Президенттің пулында жүрді. Шетелге шығып, талай саяси маңызды шаралардың куәсі болды. Көзі қырағы, қолы епті, тәжірибесі мол маман бүгінде «Хабар» телеарнасының бірінші санаттағы қоюшы операторы болып қызмет атқарады.
     Айрықша атап өту керек, Дархан төл арнада жүріп өмірлік жары Сәулені жолықтырды. Түсірілімге бірге шыққан тілші мен телеоператор тіл табысып, отау құрды. Сәуле Алдамұратқызы еңбек жолын 2005 жылы «Жаңалықтар» бөлімінен бастаған. Таңғы танымдық «Жаңа күн» бағдарламасында «Пайдалы кеңес» айдарын жүргізді, «Марламқаш» бағдарламасының редакторы болды. Ал, 2008 жылы отбасымен бірге Астанаға қоныс аударып, жұмысын бас қалада жалғастырды. Қазіргі күні ол «Абай» телеарнасында продюсер-редактор.
СӘУЛЕ АЛДАМҰРАТҚЫЗЫ – «АБАЙ» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ ПРОДЮСЕР-РЕДАКТОРЫ "Бұл жер маған үлкен ұстахана болды. Себебі ол жердегі аға-әпкелеріміз бізді әбден тәрбиеледі,Жаңалықтарда шыңдалдым, Бағдарламалар бөлімінде әбден төселдік. Қазір қандай да бір жетістікке жетсем сол кісілердің арқасы деп ойлаймын. Қызылорда телеарнасы мен үшін құтты мекен болды. Ол жерге көпшілігі жұмыс істеуге келсе мен өзімнің тағдырыма келген екенмін. Себебі мен ол жерден өмірлік серігімді таптым. Жолдасым оператор, анамыз режиссер."
Телеарна ардагері Нағима Жұмабаеваның екінші ұлы Нұрхан Шарханұлы да Қазақстан ұлттық арнасында жұмыс істейді. 15 жылдық тәжірибесі бар білікті маман. Ал, қызы Ақмарал Әлібекова «Астана Балет» театрында директордың менеджмент және маркетинг жөніндегі орынбасары. Яғни, журналистика саласынан алыс емес. Бұқаралық ақпарат құралдары өкілдерімен тығыз қарым-қатынаста жұмыс жасайды. Міне, еңбек жолын аймақтық арнадан бастаған шығармашылық әулет бүгінде Астанадан ақпарат таратып жүр.
Инновацияға бастар алаң


Қызылордада жастардың тың идеялары мен бастамаларын қолдауға бағытталған «Инновациялар. Тұрақтылық. Болашақ» атты хакатон өз жұмысын бастады. Байқауға өңірдің белсенді жастары қатысуда.
Хакатонға қатысушылар интеллектуалдық қабілетін сынап, командада жұмыс істеу шеберлігін дамытады. “Ауыл” партиясының өңірлік филиалы ұйымдастырған шараға 23 команда қатысып жатыр.Жеңімпаз команда хакатонның республикалық кезеңіне жолдама алып, өңір намысын қорғайтын болады.
БАҚТИЯР СЫЗДЫҚОВ- ҚАЛАЛЫҚ МӘСЛИХАТ ДЕПУТАТЫ, «АУЫЛ» ПАРТИЯСЫ ҚАЛАЛЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
"Бұл біздің дәстүрлі хакатонымыз дәстүрге айналды.Қазіргі таңда облысымыздан 23 команда қатысайын деп отыр.Оның ішінде университеттің студенттері бар коледждерден және мектептердің жоғарғы клас оқушылары бар.Жоғарыдан көрінген командалардың барлықтарына сый сияпаттар бар алғыс хаттар медальдар.Ал 1 орын алған команда Астанада Республикалық кезеңге өтеді."
БАҚБЕРГЕН АККАСИНҰЛЫ – ҚАТЫСУШЫ
"Біз бірінші рет хакатон сайысына қатысып отырмыз.Біздің алып келген жобамыз Ecological жобасы болып табылады.Яғни агрономиялық калькульятор.Бірінші рет қатысқаннан кейін әрине қобалжу бар .Бірақ та сәтті қорғап шықтық презентациямызды..Біздің проект ауыл шаруашылығында дәнді дақылдар,тұқымдардың және судың тапшылығын алдын ала болжап бізге шығарып беретін есептеме калькульятор болып табылады."
Жалған хабарлама таратқандар ұсталды


Қаржылық мониторинг агенттігі жалған хабарламалар таратып, фишингпен айналысқан қылмыстық топтың қызметін тоқтатты.
Ұсталғандар SMS-бластерді пайдаланып, азамматтардың жеке деректерін иемденіп, ақшасын ұрлаған. Аталған құрылғы 300 метр радиуста күшті сигнал таратып, телефондардың автоматты түрде соған қосылып, қорғанысын әлсіреткен. Нәтижесінде абоненттерге бірден жалған SMS-хабарламалар келіп отырған. Бұл құрылғы байланыс операторларының қорғанысын айналып өтіп, сағатына 100 мыңға дейін хабарлама таратуға мүмкіндік берген. ТМД елдері аумағында осындай схеманың жолы кесілуі алғаш рет болып отыр. Қазіргі уақытта төрт күдікті ұсталып, қамауға алынды.
Қазақстанда жасанды интеллект университеті ашылады


Қазақстанда AI-Enabled University индустрия университеті ашылады. Бұл барлық бағытта жасанды интеллект технологиялары толыққанды енгізілген оқу орны болмақ.
Білім ордасы алғашқы студенттері мен магистранттарын биыл қабылдауды жоспарлап отыр. Бұған дейін Президент іргелі ғылымсыз жасанды интеллектіні дамыту мүмкін емес, алгоритмдер мен күрделі инженерлік өнімдер, ең алдымен, дамыған ғылыми және университеттік ортада пайда болады. Сол себепті осы бағытқа айрықша көңіл бөлеміз деген еді. Айта кету керек, биыл Қазақстанның 95 университеті оқу жоспарына ЖИ-ге қатысты пәндерді енгізді. Сонымен қатар 30 жоғары оқу орны жасанды интеллект бағыты бойынша 42 білім беру бағдарламасын жүзеге асырып жатыр. Мамандардың айтуынша, 2030 жылға қарай ЖИ-дің әлемдік экономикаға қосатын үлесі 22 трлн доллардан асады деген болжам бар. Қазақстан да көштен қалмай келе жатыр, - дейді ғалымдар. 
Жол-көлік инфрақұрылымы жақсарып келеді


Қызылордада жол-көлік инфрақұрылымын дамыту бағытында маңызды жобалар жүзеге асуда. Соның нәтижесінде шаһардағы көшелер кеңейіп, жол сапасы жақсарып келеді. Мәселен, былтыр қала аумағында үш көпір мен «Қызылорда-Жезқазған» бағытындағы автожолдың қалаішілік бөлігі қайта жаңғыртудан өтті. Ал, биыл облыс әкімінің тікелей қолдауымен шет аймақтағы 38 көше жөндеуден өтеді.
Бұған дейін Сұлтан Бейбарыс көшесі бойындағы жалпы ұзындығы 2,6 шақырым жылу құбыры «Саяхат» мөлтек ауданы тұрғындарының жүріп-тұруына қиындық тудыратын. Аймақ басшысының тапсырмасымен аталған жылу құбыры полиуретан көбік изоляциясы бар заманауи құбырға ауыстырылып, осыдан үш жыл бұрын жер астына көшірілді. Ал, Назарбаев даңғылынан аспалы көпірге дейінгі аралық төрт жолақты болып кеңейтілді. Сондай-ақ, «Саяхат» мөлтек ауданындағы көшелер асфальтталып, инфрақұрылым желілері қайта жаңғыртудан өтті. Мұнан бөлек, ағаш көшеттері отырғызылып, тұрғындардың жүріп-тұруы айтарлықтай жақсарды.
Аталған жылу желісін жер астына көшіру үшін республикалық және облыстық бюджеттен қаржы бөлінді. Мамандардың айтуынша, бұл жылу шығындарын азайтуға және тұтынушыларды сапалы жылумен қамтуға оң әсерін тигізуде.
Жалпы, аймақ басшысының тікелей қолдауымен Қызылорда қаласында жол-көлік инфрақұрылымы қарқынды дамып келеді. Атап айтар болсақ, өткен жылы осы саладағы жобаларды дамыту мақсатында бюджеттің барлық көздерінен 32,3 млрд теңге қаралды. Оның 9,6 млрд теңгесіне әуежайға апарар жолдағы үш көпір және «Қызылорда-Жезқазған» бағытындағы автожолдың қалаішілік бөлігін құрайтын 2,7 шақырымы қайта жаңғыртудан өтті. Жанқожа батыр көшесі тұсынан темір жолды кесіп өтетін жерасты көпірдің де құрылысы қарқынды жүруде. Сондай-ақ, қаладағы 27 көше қайта жағыртылып, екі көпір күрделі жөндеуден өтті.
Облыс әкімі шет аймақтағы көшелерге де мән беру керектігін айтқан болатын. Осыған байланысты, өткен жылы 38 көшеге асфальт төселіп, «Эдельвейс» саяжайындағы 3 көшеге қиыршық тастар жайылды. Ал, биыл 35,4 млрд теңгені құрайтын 21 жоба іске асырылмақ. Оның ішінде қала аумағындағы 38 көше мен ауылдық округтердегі 32 көшеге жөндеу жұмыстары жүргізіледі.
Б.Исламбаева: Журналистика – жәй мамандық емес, адам жанының айнасы


35 жыл бұрын облыстық телеарнаның ашылуына бірқатар тұлға үлкен еңбек сіңірді. Келесі сюжетіміз аймақ телеарнасының дамуына, шығармашылық ұжымның қалыптасуына өз үлесін қосқан тележурналист Баян Исламбаева туралы болмақ. Қаламгердің айтуынша, журналистика – тек мамандық емес, адам жанының айнасы.
АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
"1991 жылы 30 сәуірде облыстық телеарнада 30 минуттық алғашқы хабар эфирге шықса, келесі күні мерекелік демонстарциядан тікелей эфирде 45 минуттық репортажды елге ұсынған. Ол кезде қазіргідей техника, суфлер, интернет, тіпті ұялы телефон да болмады. Бірақ соған қарамастан тележурналистер жылдам әрі нақты ақпарат таратуы керек болды. Сол репортажды жүргізген, телеарнаның ашылуына үлес қосқан журналистің бірі Баян Исламбаева бүгін бізге арнайы келді. Телеарнаның тарихы, алғашқы эфир жайлы толығырақ айтып берді."
Баян Исламбаева жас шағында ақпарат саласының маманы емес, ақхалатты дәрігер боламын деп ойлаған. Дегенмен оқушы кезден мақала жазуға бейім бойжеткен журналистика саласында білім алып, 1983 жылдан бастап радиоға жұмысқа тұрды. Ал 1991 жылы тәжірибелі тілші аймақтық телеарнаның ашылуына үлес қосып, 2001 жылға дейін еңбек етті. Айта кетейік, телеарнадағы алғашқы тікелей эфирді Сыр елі телерадиожурналистикасының қазығын қағып, іргесін қалаған бірегей тұлға, төларнаның алғашқы төрағасы Жақсылық Бекхожаевпен қатар ол кезде жас журналистер Айткүл Шалғынбаева мен Баян Исламбаева жүргізген болатын.
БАЯН ИСЛАМБАЕВА – ТЕЛЕВИЗИЯ АРДАГЕРІ
"Өйткені аудиторияның алдына шығып, соншама хабар дайындап, облыстың тыныс-тіршілігін көрсетіп дегендей бәріміз соған атсалыстық.Оның ішінде Жақсылық Бекхожаев деген ағамыз бар. Сол кезде облыстық телерадио комитеттің төрағасы болды Жақсылық Аскарович Бекхожаев. Сосын Айткүл Шалғынбаева қазақ тіліндегі журналист, мен орыс тіліндегі журналист Баян Исламбаева, режиссеріміз Хұсейн Темір болды, техникалық бөлім Юрий Ефанов деген инженеріміз болды. Бақытжан Шөкенов – өте білікті маман. Марат Шалабаев деген басқа да балдар болды. Соның арқасында бірінші эфир өтті"
Баян Исламбаева телеарнада «Сейхун» ақпараттық сараптамалық бағдарламасының бас редакторы қызметін атқарды. Аудан ауылдарға іс-сапармен барып, орыс тілінде жаңалықтар әзірледі. Телевизия ардагері қызмет барысында Арал мәселесін де көтерген болатын. 5 мемлекеттің президенті қатысқан халықаралық конференцияны ақпараттандырып, Арал өңірінен 45 минуттық хабар дайындады.
БАЯН ИСЛАМБАЕВА – ТЕЛЕВИЗИЯ АРДАГЕРІ
"Менің өмірімдегі ең бір есте қалатын, ең көп әсер еткен уақыт болды. Ол кез жастау кезіміз. Жүрегіміз лүпілдеп. Айтады ғой «Журналистика это не профессия, журналистика состояние души» дейді ғой. Шынымен де сондай болдық. Үйде тамақ істеп жатсаң соны ойлайсың, хабарды қалай қылсам екен, қандай сұрақ қойсам екен, декорациясы қалай болады екен деп соған дейін ойлайтынбыз."
Осыдан 35 жыл бұрын 1-2 минуттық сюжет кем дегенде 1,5 сағат монтаждалған. Көз ілеспес жылдамдықпен дамып келе жатқан заманда бұл уақыта әлдеқайда қысқарған. Ал мамандығына адал тележурналистер қай кезеңде де шынайы, жан-жақты сараланған сюжеттер жасауға асығады. Шығармашылығынан шабыт алды. Соның нәтижесінде төл арна 35 жылдан бері елмен бірге!
Ірі кәсіпорында зиянды заттар мөлшері қандай?


Ірі өндіріс орындарының экономикалық тұрғыда тиімділігі жоғары болғанымен, экологиялық жағынан қоршаған ортаға тигізер зияны да бар. Сондықтан аймақтағы бірінші санаттағы үш кәсіпорында автоматты мониторингтік жүйе іске қосылған. Газ қалдықтарының мөлшерін анықтайтын цифрлық бақылаудың тиімділігі қандай? Тақырыпты әріптесім Елдос Асан тарқатады.
ЕЛДОС АСАН – ТІЛШІ
«Уран өндірісіне қажетті шикізатты шығаратын кәсіпорында жылына шамамен 500 мың тоннаға дейін өнім өндіріледі. Тиісінше, одан қоршаған ортаға зиянды қалдықтар бөлініп жатыр. 2024 жылдан бері атмосфераға бөлінетін ластағыш заттардың мөлшері автоматандырылған жүйе арқылы бақылануда. Ол үшін мына түтін мұржасының басына арнайы датчик орнатылған.»
Бұрын экологиялық инспекторлар кәсіпорынға тоқсанына бір рет қана келіп, тексеріс жүргізетін. Ал қазір зиянды заттар мөлшері автоматты мониторингтік жүйенің көмегімен тәулік бойы бақыланады. Зауыттың үлкен құбырларына орнатылған «ақылды жүйе» экологтардың жұмысын айтарлықтай жеңілдетіп отыр. Ауаны ластайтын компоненттер туралы мәлімет базаға әр 20 минут сайын түсіп отырады. Бұл кез-келген ауытқуды дер кезінде анықтап, шұғыл шара қолдануға мүмкіндік береді.
Цифрлық жүйе 2024 жылы өңірдегі бірінші санаттағы үш ірі өндіріс орынына орнатылды. Атап айтқанда «СКЗ-U», «Гежуба Шиелі Цемент Компаниясы» және «Orda Glass LTD» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінен ауаға бөлінентін зиянды түтін цифрлық жүйе арқылы бақылануда. Күкірт қышқылын өндіретін кәсіпорынның мамандары атмосфераға бөлінетін зиянды қалдықтар мөлшерден асып кетпеуі үшін тұрақты түрде зауытқа жөндеу жұмыстарын жүргізіп отырамыз, дейді.
 «СКЗ-U» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің қызметкерлері өндіріс ошағының айналасын жасыл желекке айналдырып қойған. Қазіргі таңда мекеменің аумағында сәндік ағаштар жайқалып тұр. Биылдың өзінде «Таза Қазақстан» экологиялық акциясы аясында кеніш аумағына мыңға жуық тал егіліпті. Өндіріс ошағының басшылығы қоршаған ортаны таза ұстап, табиғатқа жанашырлық таныту борышымыз дейді.
Алғашқы әскери дайындықты күшейту қажет


Өздері сап түзеп, сарбаз болмағандар оқушыларды патриоттыққа баулып жүр.
Елімізде «Алғашқы әскерге дайындық» пәнінен сабақ беретін 5 мыңға тарта мұғалім бар. Алайда соның 16 пайыздан астамы қару ұстап, қызмет етіп көрмегендер екен. Бұл туралы бүгін Мәжілісте халықаралық істер, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің отырысында айтылды. Сондықтан жауаптылар олқылықтың орнын толтырып, жасөспірімдердің Отанға деген сүйіспеншілігін арттыру жұмыстарын күшейту қажет,-дейді. Осы мақсатта алдағы 3 жылда еліміздің әр өңірінде 20-ға жуық әскери мектеп ашылмақ.
10.04.2026
Панкратионнан Қазақстан чемпионаты өтіп жатыр


Облыс орталығында панкратионнан жасөспірімдер, юниорлар, жастар және ересектер арасындағы Қазақстан чемпионаты басталды. Спорттық шараның ашылу салтанатына облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов қатысты.
Жекпе-жек өнері – қазақтың ежелгі тарихынан тамыр тартқан білектілер мен жүректілердің сайысы. Алты күнге жоспарланған ауқымды спорттық шараға еліміздің барлық аймағынан келген 20 команда, 800-ге жуық спортшы қатысып жатыр. Олар үш жас ерекшелігі бойынша әр түрлі салмақ дәрежесінде жарыс алаңында бақ сынауда. Ал жарыс қорытындысы 13 сәуір күні белгілі болады. Жеңімпаздар мен жүлдегерлер арнайы диплом және медальдармен марапатталады.
ҚҰРМЕТ КАКИМОВ – ҰЛТТЫҚ ММА ЖӘНЕ ПАНКРАТИОН ФЕДЕРАЦИЯСЫНЫҢ БАС ХАТШЫСЫ
"Бұл іріктеу жарысы болып есептеледі. Ел чемпионы болған спортшыларымыз мамыр айында өтетін Ташкент қаласындағы Азия чемпионатына қатысады. Бұл Азия чемпионаты өте маңызды жарыс болып тұр біз үшін. Өйткені аралас жекпе жек тұңғыш рет Азия ойындарына кіріп отыр.Қараша айында Японияда Азия ойындары өтеді. Соған Ташкентте біздің лицензия алған спортшыларымыз еліміздің намысын қорғайтын болады. Және де панкратион UBB-дан әуесқой ММА-дан Вьетнамның Дананг қаласында өтетін маусым айындағы Азия біріншілігіне қатысады бұл жарыста ел чемпионы атанған спортшыларымыз. Және күзде Антальяда өтетін панкратионнан, ММА-дан әлем чемпионатына қатысады."
Шабадандағы музей


Сыр өңіріндегі №235 мектепте ерекше музей бар. Оның құндылығы - көне жәдігерлер кәдімгі шабандарға салынып сақталады. Шабадандағы музей Ыбырай Алтынсарин төсбелгісінің иегері , ардагер ұстаз Күләш Алматшаеваның жарты ғасырлық еңбегінің жемісі.
Аяулы ұстаздың 75 жастық мерейтойына орай «Ұстаз- мәңгілік шамшырақ» атты салтанатты кеш өтті. Мерейтой иесінің есімі тек ұстаздықпен емес, тарихты тірілткен тағылымымен де танымал. Мәселен ол 50-ден астам ескі шабаданды жәдігерге айналдырып, екі ғасырлық шежірені бүгінгі күнмен жалғап келеді. Көрменің ерекшелігі сол – жәдігерлер сөреде емес, жол шабадандарында. Тіпті, арасында 1941 жылы Алматыда жасалған ескі чемодан да бар. Ішінде майдан даласынан келген шинель, жауынгердің ыдыс аяғы мен неміс пышағына дейін сақталған.
КҮЛӘШ АЛМАТШАҚЫЗЫ, АРДАГЕР ҰСТАЗ
"Мен мектептің тарихын ғана жинап жүргенмін,сосын ұлттық құндылықтарға көштім. Алматы қаласында министерствоға №2 мектепке практикаға бардым. Көп адам біледі Рафика Бекеновна Нуртазина біздің оқулықтардың авторы орыс тілінің авторы және мектеп бақаруды ең бірінші сол кісіден көрдім. + Біздің оқулықтың авторы болғандықтан көп материалдар алып келдім ол жақтан. Ол да біраз жыл керемет дүние болды."
АЙДАНА ЖАУҒАШАРОВА, №235 КӨМЕКБАЙ ҚАРАКӨЗОВ АТЫНДАҒЫ ОРТА МЕКТЕП ДИРЕКТОРЫ
"Өзінің ғибратты өмірімен, өнегелі еңбек жолымен өскелең ұрпаққа өнеге болып жүрген Күләш Алматшақызының әрбір жасаған ұлттық құндылықты насихаттауға жүргізген жұмыстары мұражайға сіңірген еңбегі мектеп үшін сіңірген еңбегі айрықша зор. Күләш Алматшақызының жетекшілік ететін мұражайында мектебіміздің атымен аталатын Көмекбай Қаракөзов атамыздың жеке бұрышынан бастап, ұлттық құндылықтар бұрышы қазақтың салт-дәстүрлерді сөйлететін құндылықтар жәдігерлер көрініс табады."
Бүгінде «Атамекен» мұражайында екі ғасырлық тарихы бар бұйымдар тізіліп тұр. Күләш Алматшаева бұл еңбегімен республикалық коллекционерлер байқауында бас жүлдені иеленген.
Мерейтойлық іс-шарада ұстаз ұлағаты ұлықталып, әннен шашу шашылды. 
Құрылтайға сайлау тамыз айында өтеді


Қазақстанның жаңа парламенті – Құрылтайға сайлау тамыз айында өтеді. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев бүгін Астанада ғалымдарды марапаттау рәсімінде осылай деп мәлімдеді. “Мемлекет басшысы ретінде еліміз үшін елеулі оқиғалар туралы алдын ала ақпарат беру өте маңызды деп санаймын. Конституция күшіне енген сәттен бастап бір палаталы Құрылтай сайлауын өткізу жөніндегі Жарлыққа қол қоямын. Сайлау биыл тамыз айында өтеді. Мұны әдейі ерте айтып отырмын”, – деді президент. Яғни партиялардың сайлаушылармен тиісті жұмыс жүргізуіне бес айға жуық уақыт беріліп отыр. Төгілді жырдың нөсері


Сыр сүлейлерінің жолын жалғап, текті өнерді төрге оздырып жүрген Рахметовтер әулеті «Жыр Нөсер» атты отбасылық концертін өткізді. Айтыстың «қара жорғасы» атанған белгілі ақын, жырау, ұстаз Айдос Рахметов бастаған өнер иелері жырдан шашу шашып, көрерменге рухани азық сыйлады.
Айдос Рахметов пен Айнұр Ерниязованың өмірде де, өнерде де жұптарын жазбай, қол ұстасып жүргендеріне биыл – 25 жыл. Жыршылық, әншілік, ақындық қасиет оларға әкенің қанымен, ананың сүтімен дарыған. Айдостың әкесі Сәндібек 40 жыл қой баққан шопан болса да, өнерден кенде болмаған. Ал, ағасы Қитарбек Рахметов алты Алашқа танымал жырау болған. Бала күнінен жырға құмар Айдос «Бес ғасыр жырлайды» деген кітапты басына жастап, Сырдың мақам-сазын жаттап өскен.
АЙДОС РАХМЕТОВ, ҚР МӘДЕНИЕТ САЛАСЫНЫҢ ҮЗДІГІ, ЖЫРАУ, АЙТЫСКЕР АҚЫН
"Менің нағашы атам да, ағам да елге белгілі жырау болған, Кенен Әзірбаевпен айтысқан. Сол қасиетті өнер менің де ұрпағыма жалғасып отыр. Жұбайым да өнерлі әулеттен. Елге белгілі Ерниязовтар әулеті. Сол менің балам да өнердің жалып тартып мінді. Отбасылық өнерімді халыққа паш етейін деп, дәстүрлі әнімізді, жырымызды ұсынудамыз. Жиырма жасымнан осы өнердің үзеңгісіне аяқ салып едім, айтыс өнерінде өзім шамам келгенше үлесімді қостым."
Өнер өскелең ұрпақпен өміршең. Айдос пен Айнұрдың ұл-қыздары да талантты, дарынды. Кеште өнерлі отбасының үш қызғалдағы әкесінің ауылға, ата-анаға деген сағышынан туған жыр жолдарын оқып, көпшіліктің қошеметіне ие болды.
Көрерменге ерекше әсер сыйлаған тағы бір сәт жеті жасында «Жыршы бала» атанған Нөсер Айдосұлының өмірге келуі. Төрт қыз тәрбиелеп өсірген Айдос пен Айнұр үшін бұл көптен күткен қуанышы еді. Расында Нөсер тумысынан талантты болды. Ана құрсағында жатып, жыр тыңдап өскен ол екі жасында қолына домбыра ұстады. Жеті жасында 134 жолдан тұратын «Жарлы Тәліп» дастанын жаттап алып, үлкен сахналарда өнер көрсетті. Белгілі жырау Алмас Алматовтан бата алған жыршы бала қазір республикалық аламан айтыстардың шымылдығын жырмен түріп, көрермен құрметіне бөленіп жүр.
Жыр кешінде белгілі ақын Олжас Сәндібек, талантты композитор, әнші Үкітай Ерниязов та өнер көрсетті. Қазына артқан жыр керуені осылайша Сыр сахнасында аялдады. Тағлымы мол шарада ескі әрі есті әуендер шырқалды, жыр, термелер орындалып, тыңдарманның құлақ құрышын қандырды.
ЖИ арқылы қоқысты сұрыптауға болады


Аймақта мектеп оқушысы қоқысты жасанды интеллект арқылы сұрыптайтын жоба ойлап тапты. Жас өнертапқыштың есімі – Диас Тасболат. Ол қаладағы Тәкей Есетов атындағы №264 мектеп-лицейінің он бірінші сыныбында оқиды. Тұрмыстық қатты қалдықты кәдеге жаратуды көздеген ізденімпаз туралы келесі бейнематериалымызда.
Диас Тасболат жас та болса экологиялық мәлелерді көп зерттепті. Ізденіс барысында қала сыртындағы полигонды көріп қынжылған. Осылайша қоқыс үйінділерін қолмен ажыратқан қызметкерлердің жұмысын жеңілдету жолын іздей бастаған. Сөйтіп, көкейдегі ойын мектеп мұғалімінің қолдауымен жүзеге асырып, ақылды қоқыс жәшікті ойлап тапты. Экожоба тұрмыстық қалдықтарды ЖИ арқылы ажыратып, әр жәшікке сұрыптап отырады.
ДИАС ТАСБОЛАТ - ЖОБА АВТОРЫ
"Қызылорда қаламыздағы ең үлкен қоқысты сұрыптайтын жер Белкөл кентінде. Ол жердегі үлкен кісілер, қариялар қоқыстарды қолмен сұрыптап жатыр. Мен соны көру арқылы маған сондай идея келді. Осындай қоқыс жәшігін жасау керек екенін."
Жас өнертапқыш осы жобасы жүзеге асса тазалық жұмысшыларының жұмысы жеңілдейтініне сенімді. Себебі, эко жоба өзі қағаз, пластмасс немесе шыны секілді қоқыстарды ажыратып, әр жәшікке сұрыптап отырады. Диастың бұл идеясы былтыр облыстық «Innofest» ІТ байқауында үздік экожоба деп танылып, мыңнан аса қатысушының арасынан топжарды.
СӘБИТ ИБАДУЛЛА ОБЛЫСТЫҚ ЦИФРЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАР БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
"Стартап жобаларымыз Қызылорда облысындағы республика бойынша жақсы орындарды алып келе жатыр.+Өздерінің идеяларын әрі қарай инвестиция салуға, жақсы инвесторларды тартуға жұмыс жасап Астана, Алматы қалаларында өздерінің жобаларын жүзеге асыруда."
Жастардың ІТ саладағы стартап жобаларын қолдауға жыл сайын облыстан 100 миллион теңгеге жуық қаржы қаралады. Бұл жаңашылдыққа ынталы жасөспірімдерің тыңнан түрен салуына қанат бітіруде. Сондықтан, алдағы уақытта Диас секілді білімпаз жастардың ойлап тапқан жаңашылдықтары жоба күйінде қалмай, іске асады деген сенім мол. 
Грек-рим күресінен ІІ халықаралық турнир өтеді


Ертең облыс орталығында Кеңес Одағының батыры Тәйімбет Көмекбаевты еске алуға арналған грек-рим күресінен ересектер арасында ІІ халықаралық турнир өтеді. Байрақты бәсекенің алдында сала мамандарының қатысуымен баспасөз конференциясы өтті.
Сыр перзенті Тәйімбет Көмекбаев Ұлы Отан соғысында ерлік көрсетіп, жаужүрек батылдығымен халықтың құрметіне ие болған азамат. 1945 жылы 10 сәуірде КСРО Жоғарғы Кеңесі Президиумының жарлығымен Кеңес Одағының батыры атағын иеленді. Әлемдік деңгейдегі жарыстың басты мақсаты – батырдың өнегелі өмір жолы мен Отан қорғаудағы жанқиярлық ерлігін дәріптеу.
«Евразия» спорт кешенінде өтетін жарысқа Олимпиада, Әлем, Еуропа, Азия ойындарының жеңімпаздары мен жүлдегерлері қатысады деп жоспарлануда. Жалпы 20-дан астам мемлекеттен команда қатысады деп күтілуде. Атап айтсақ, Әзірбайжан, Бразилия, Қарақалпақстан, Қырғызстан, Қытай, Моңғолия, Өзбекстан, Пәкістан, Ресей, Татарстан, Тәжікстан, Түркия, Түркіменстан, Үндістан және еліміздің барлық аймағынан 200-ге жуық спортшы қатысады. Олар 10 салмақ дәрежесінде бақ сынайды.
БАХТИЯР АРТАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ ДЕНЕШЫНЫҚТЫРУ, СПОРТ ЖӘНЕ ТУРИЗМ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
"Бүгін әдеттегідей дәстүрлі ІІ жарысымызды өткізіп жатырмыз грек рим күресінен КСРО Одағының батырған Тәйімбет Көмекбаев атамыздың жарысы өтіп жатыр 2 рет дәстүрлі болып. Аллаға шүкір, былтырғы жылы жақсы өтті.Биылғы жылы да жақсы өтеді деген ойдамыз.Биылғы жылы 20-ға жуық мемлекет келіп жатыр өңірімізге.Аржағы Бразиялия бержағы Турция, Тәжістан, Қырғызста, Өзбекстан бауырларымыз жерлестеріміз отыр. Олар өз тараптарынан 2-3 команда алып келген.Сондықтан дода былтырғыдан қызық болады бұйырса."
Елі сүйген, елін сүйген қайраткер


Сырдария ауданында мемлекет және қоғам қайраткері Алмагүл Божанованың туғанына 80 жыл толуына орай «Елі сүйген, елін сүйген қайраткер» атты облыстық жазба ақындар мүшәйрасы өтті. Қала мен барлық ауданнан іріктелініп алынған 12 ақын қайраткердің өмір жолын өлеңмен өрнектеді.
Сыр елінің қайраткер қызы Алмагүл Божанова 1946 жылы 14 наурызда Тереңөзек кентінде дүниеге келген. Еңбек жолын Шаған ауылында балабақша меңгерушілігінен бастаған. Комсомол және партия комитеттерінде жауапты қызметтер атқарды. Сол кездегі Тереңөзек ауданы әкімі қызметінде халықтың әлеуметтік жағдайын жақсартуға, орта және шағын бизнесті дамытуға, ауыл шаруашылығы саласын көтеруге айрықша назар аударды. Әсіресе, майдан қыл суырғандай қарекет етіп, совхоздардың тарап кетпеуіне зор ықпал жасаған. Облыстық мәслихат хатшысы қызметінде де ерекше қарым-қабілетін көрсетіп, атқарушы органдармен бірге аймақтың даму жолында еселі еңбек етті.
Тағылымды іс-шараға жиналғандар әуелі Руханият орталығында бас қосып, Алмагүл Божанқызының өмірінен сыр шертетін көрмемен танысты. Көпшілік қайраткердің қызмет бабында жүрген уақытта түскен фотосуреттерін тамашалап, жарық көрген кітаптары және еңбектерімен танысты. Сондай-ақ, оқушылардың арнауын тыңдады.
Еске алу шарасы аудандық мәдениет үйінде «Елі сүйген, елін сүйген қайраткер» атты облыстық жазба ақындар мүшәйрасымен жалғасты. Келелі кештің ашылу салтанатында сөз алған аудан әкімі Берік Сәрменбаев Алмагүл Божанованың адами болмысын сөз етіп, елге еткен еңбегін атап өтті.
Сырдың қайраткер қызын еске алуға арналған жыр мүшәйрасына 12 ақын қатысты. Олар алдымен Алмагүл Божанқызының еңбегін өлеңмен өрнектеді. Мұнан кейін, қатысушылар «Тәуелсіздік», «Туған жер», «Отан» тақырыбындағы өз шығармаларын поэзия тілінде шебер жеткізді.
Жазба ақындар мүшәйрасының қорытындысы бойынша жүлделі үшінші орынды жалағаштық Сания Жақыпова мен аралдық Айбану Қалиева еншіледі. Ал екінші орын сырдариялық талантты ақын Бақтөре Айтбаев пен қызылордалық Ұлықбек Бекұзақұлына бұйырды. Бірінші орынды жас ақын Ақжол Түменбай жеңіп алса, бас жүлдеге шиелілік Бекжан Ержігіт лайықты деп танылды.
Осылайша, төл өнерді дәріптеген жас ақындар саналы ғұмырын ел дамуына арнаған Алмагүл Божанованың өмір жолын өлеңмен өрнектеп, Сырдария жұртына рухани азық сыйлай білді.



Ақылды камера аямайды


Енді ақылды камералар қоқыс тастап, жерге түкірген тұрғындарды аямайды. Полицейлер заманауи құрылғының көмегімен құқық бұзушылықтарды жедел анықтап жатыр. Мәселен, қазалылық полицейлер бір күнде дрон арқылы көше тазалығын бұзған 5 тұрғынға әкімшілік хаттама рәсімдеген.
Тәртіп сақшылары ұшқышсыз ұшу аппаратымен әуеден бақылап, аудан тұрғындарының рұқсат етілмеген жерлерге қоқыс тастағандарды тіркеді. Тіпті дрон көмегімен темекі тұқылын лақтырғандарды анықтаған. Қоршаған ортаның тазалығына немқұрайлы қараған азаматтар заңнамаға сәйкес жауапкершілікке тартылды. Жалпы, жыл басынан бері ауданда қоғамдық жерлерді ластаған 54 тұрғынға айыппұл салынса, 800 жуық азаматқа ескерту жасалған. Полиция азаматтарды тазалық пен тәртіпті сақтауға, қоқысты белгіленген орындарға ғана тастауға шақырады.
Панкратионнан Қазақстан чемпионаты өтіп жатыр


Облыс орталығында панкратионнан жасөспірімдер, юниорлар, жастар және ересектер арасындағы Қазақстан чемпионаты басталды. «Евразия» спорт кешенінде чемпионаттың ашылу салтанаты өтіп жатыр. Студиямен тікелей байланысқа әріптесіміз Айдана Жұмадинова шығып, ақпаратымен бөлісті.   Салынып жатқан жолдың сапасы қандай?


Қала әкімі Нұржан Ахатов шаһардағы жол инфрақұрылымы нысандарына арнайы барып, жаңғырту жұмыстарының сапалы орындалуына назар аударды. Аймақ басшысы тапсырмаларының қалай іске асырылып жатқанын бақылап, тұрғындармен жүздесті.
Былтыр басталған ірі жобалар биыл да жалғасып, қала көшелері кезең-кезеңімен жаңартылуда. Әсіресе, шет аймақтар мен елдімекендердегі жол сапасына ерекше көңіл бөлініп жатыр. Нысандарды аралау барысында қала әкімі Жаңақұрылыс-7, Жаңақұрылыс-8, Титов және Мостовая көшелеріндегі жөндеу жұмыстарының барысымен танысты. Соның ішінде жол сапасы мен асфальт төсеу жұмыстарына баса назар аударды.
НҰРЖАН АХАТОВ, ҚАЛА ӘКІМІ
"Енді биыл 35 млрд 400мың теңге қаражат бөлініп жатыр сол инфақұрылым дамыту бағытында. Жаңа айттық аймақ басшысы негізінен сол саяжайдағыларды шет аймақтардағы халықтар биыл көп көтерді ғо мәселелерді. Кеше жауын-шашын кезіндегі жүре алмай жатырмыз сияқты мәселерді. Осыған байланысты аймақ басшысы нақты тапсырма берді. Қаланың ішіндегі шет аймақтардағы мына қара жолдардың барлығын осылай мүмкіндігінше сай қиыршық таспен төсеп шығайық, асфальт салып шығайық деген сияқты. Сондықтан енді бұл жұмыстардың барлығын енді нәтижесін халық көру керек соған байланысты біз ең негізгі мәселе қазіргі сапасын, дұрыс жасалуын уақытында мерзімді жасап шығуын бәрін уақытылы қадағалайтын боламыз."
Қала әкімімен жүздескен тұрғындар тарапынан бірқатар ұсыныс болды.
СӘМИТ ЕРКЕҒҰЛОВ, ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
"Негізі біз осы көшеде 2018 ден бастап тұрамыз.Біздің алдымызда тұрғандар 10-15 жылдың көлемінде осы жол жаман болған екен. Енді былтырдан бері осы жол салынып, халыққа әйтеуір жақсарып тұр. Бізге тротуар керек болып тұр, жаяу жүргіншіге қиын болып тұр. Осыдан 5 жыл бұрын барып, тас жол салдырдық халық болып арыз жазып, 5 жылдан осы асфальт түсіп жатыр."
Биыл жол-инфрақұрылымы саласында қала мен оған қарасты кенттер мен ауылдық округтер бойынша 21 жоба жүзеге асырылмақ. Яғни бас-аяғы 70 көшеге күрделі жөндеу, қайта жаңғырту жұмыстары жүргізіледі.



Мораторий аяқталды: Бензин қымбаттай ма?


Мораторий аяқталды. Енді бензин қымбаттайды ма? Сенатта журналистердің бұл сауалына Энергетика вице-министрі Санжар Жаркешов жауап берді.
Вице-министрдің айтуынша, мораторий алынғаннан кейін бензин құнының күрт өсуі байқалмады. Бұл жанармай қорының жеткілікті мөлшерімен байланысты. Яғни, елімізде бензинге тапшылық жоқ. Сондықтан баға да тұрақты. Енді баға қалай қойылады? Бұрын Үкімет бақылады. Қазір бағаны нарық өзі анықтайды. Сұраныс көп болса, бензин құны өседі. Аз болса – өзгермейді. Еске салсақ, 2025 жылдың қазан айынан бастап Қазақстанда бензин мен дизель бағасына мораторий енгізілген еді. АИ-92 бағасы литріне 213-239 теңге аралығында, дизель 317–337 теңгеден сатылды. 1 сәуірден бастап мораторий аяқталды. Енді баға нарық сұранысына сай өзгереді.
САНЖАР ЖАРКЕШОВ – ҚР ЭНЕРГЕТИКА ВИЦЕ-МИНИСТРІ
"Дәл қазір жанармайға тапшылық жоқ. Бізде шамамен 600 мың тонна бензин және 600 мың тонна дизель отыны бар. Қор жеткілікті. Бұл ішкі сұранысты толық жабуға мүмкіндік береді. Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі мен өңірлік штабтар бағаны тұрақты бақылауда ұстап отыр." 
15.04.2026
«Superstar kz» қайта оралды


Талай жас дарынның шамын жаққан «Superstar kz» қайта жаңғырып, жаңа таланттарды іздеуде. Осыдан 23 жыл бұрын эфирге шыққан жоба көпшіліктің ыстық ықыласына бөленген еді. Жаңа маусым - дәл бұрынғыдай өнерлі жастар үшін үлкен сахнаға жол ашуға бағытталған.
Музыкалық жобаға іріктеу Шымкент, Ақтау, Ақтөбе, Семей және Павлодар өңірлерінде өтті. Әлі де жалғасатын кастингтерде күміс көмей жаңа есімдер анықталмақ. Шоуға өнерге құштар 16 мен 25 жас аралағындағы азаматтар қатысып, бақ сынай алады. Сондай-ақ, @superstаr.kz Телеграм-каналы арқылы онлайн түрде өтініш бере аласыз. Ал өңірімізде іріктеу 20 сәуір күні Асқар Тоқмағамбетов атындағы мәдениет үйінде өтеді. Супер жұлдыз атануға үміткер жандарға сәттілік тілейміз! 
Өңірде волонтерлік қызмет жүйеленуде


Сыр өңірінде еріктілер қозғалысы жаңа деңгейге көтерілді. Бүгінде аймақта 1000-нан астам волонтер мен 30-ға жуық бастамашыл топ белсенді қызмет етіп келеді. 2026 жыл – Халықаралық еріктілер жылы деп жариялануына орай облыста ауқымды іс-шаралар жоспары бекітілді.
 Бөлінген қаржы халықаралық және республикалық деңгейдегі ауқымды іс-шараларды ұйымдастыруға жұмсалмақ. Жыл басынан бері өңірлік волонтерлер фронт-офисі 20-дан астам іс-шара өткізіп үлгерді. Еріктілер қызметі «Bilim», «Asylmura», «TazaÁlem» сияқты сегіз негізгі бағыт бойынша жүйеленген. Қазіргі таңда салалық волонтерлікті дамыту үшін арнайы әдістемелік нұсқаулықтар дайын. Мамандар аймақтарды аралап, еріктілерді оқыту мен жаңа жүйені қалыптастыру жұмыстарын бастап кетті.
УӘЛИХАН ИБРАЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ҚОҒАМДЫҚ ДАМУ БАСҚАРМАСЫ БАСШЫСЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
 Мемлекет Басшысының бастамасымен 2026 жыл БҰҰ Бас Ассамблеясымен «Орнықты даму жолындағы Халықаралық еріктілер жылы» деп жарияланды. Жыл басынан бері Қызылорда облысының волонтерлар фронт-офисы 20-дан аса шара өткізіп, 600-ден астам волонтерлер тартылды. Ағымдағы жылы жергілікті бюджеттен халықаралық және республикалық деңгейдегі екі ауқымды шараны атқаруға 10 млн. теңге қаралды.
 АЙБЕК ДОСЫМБЕТОВ, ҰЛТТЫҚ ВОЛОНТЕРЛЕР ФРОНТ-ОФИСІНІҢ БАСШЫСЫ
  Биылғы жылдың тағы да бір ерекшелігі-елімізде салалық волонтерлықты дамытудағы арнайы әдістемелік оқулықтары бекітілді. Яғни осы әдістемелік нұсқаулық бойынша республиканың барлық өңірлерін аралап жүрміз. Мұндағы бірінші мақсатымыз нұсқаулықты жергілікті атқарушы әріптестермен талқылап, алдағы уақытта әр сала бойынша жұмыс жасау.
Мемлекеттік басқару академиясына құжат қабылдау басталды


Президент жанындағы Мемлекеттік басқару академиясына 2026-2027 оқу жылына құжат қабылдау басталды. Биылғы іріктеудің басты ерекшелігі – грант санының артуы. Биыл магистратураға 200, ал докторантураға 12 мемлекеттік грант бөлінген. Бұл өткен жылмен салыстырғанда 80 грантқа артық.
 Құжаттар 1 сәуір мен 1 маусым аралығында қабылданады. Биыл білім беру бағдарламаларының саны 14-ке дейін артты. Жаңадан «Іскерлік әкімшілендіру» және «Цифрлық мемлекеттік басқару» бағыттары қосылды. Конкурстық іріктеу 19 маусымға дейін жалғасып, нәтижелері шілде айында жарияланады.
АҚЗАДА МАДАЛИЕВА, ҚР ПРЕЗИДЕНТІ ЖАНЫНДАҒЫ МЕМЛЕКЕТТІК БАСҚАРУ АКАДЕМИЯСЫ ОБЛЫС БОЙЫНША ФИЛИАЛЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Академияда магистратура және докторантура бағдарламалары бойынша оқуға құжаттарды қабылдау admission.apa.kz ақпараттық жүйесі арқылы жүзеге асырылады. Биыл үміткерлер 1 сәуірден бастап 1 маусымға дейін тіркеліп үлгеру керек. Яғни құжат қабылдау процесі 2 ай ғана жүзеге асырылады. + Сондай-ақ үміткерлердің функционалдық еңбек өтілін анықтау бойынша арнайы комиссия құрылады. Жаңа оқу жылына құжаттар 12 емес, 14 білім бағдарламасы бойынша қабылданады.
ГҮЛСАРА НҰРОВА, АҒА ОҚЫТУШЫ
Жалпы академияда оқудың артықшылықтарына тоқталатын болсам. Мемлекеттік заңның 15 бабы 5 тармағына сөйкес Б корпусының әкімшілік лауазымдарына оқу аяқталғаннан кейін 1 жыл ішінде орналасу мүмкіндігіне ие болады. Академияда оқыту үш тілде: қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде жүргізіледі. Оқыту үшін Шетелдік және Қазақстандық сарапшылар мемлекеттік басқару және дипломатиялық қызмет саласындағы практиктік мамандар дәріс береді.
Киелі сахнадағы 50 жыл


Дәстүрлі әнші, термеші, Мәдениет қайраткері Бибіажар Махамбетқызы туған жері Жаңақорған ауданында шығармашылық кешін өткізді. Киелі сахнада жүргеніне жарты ғасыр болған өрелі өнер иесі жырдан маржан шашып, жерлестерінің ыстық ықыласына ие болды.
 Бибіажар Махамбетқызы тумысынан талантты, жастайынан жырға жаны жақын, әнге әуес болды. Қаратаудан құлай аққан мөлдір бұлақтың суын ішіп, саф ауасымен тыныстап өскен Қыраштың қызы қазақтың үкілі домбырасын серік етті. Елімізбен қатар шетел сахналарында өнер көрсетіп, ерекше даусымен тыңдарманды тамсандырды. Жыр керуенін жетектеп, туған жерге сәлем бере келген мәдениет майталманына аудан әкімі құрмет көрсетті.
 Жерлестерінің құрметіне бөленген өнер иесі репертуарындағы үздік туындыларын көпшілік назарына ұсынды.
Кеште жыршы-термеші Мейрамгүл Орашева, мәдениет саласының үздігі, әнші-сазгер Индира Елубаева және Бибіажар Махамбетқызының қызы, қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Ақбота Керімбекова өнер көрсетіп, есті де ескі әндерді шырқады.
Ал Қыраш ауылынан шыққан талантты ақындар кеш иесіне арнау өлеңін оқыды. Көрермен тағлымы мол рухани шарадан ерекше әсер алып тарқасты.



Кадр сыртындағы кадрлар


Биыл «Қызылорда» телеарнасының құрылғанына 35 жыл. 1991 жылдың сәуір айында алғашқы эфир көрерменге жол тартты. Бүгінге дейін арнамыздың алғашқы жылдары еңбек еткен, көкжәшікте көрініп жүрген журналистер жөнінде айтып келсек. Бүгін, кадр сыртындағы қызметкерлердің жұмысына тоқталамыз. Тілшіміз Елдос Асан саналы ғұмырын осы салаға арнаған майталман мамандар жайында баяндайды.
ЕЛДОС АСАН – ТІЛШІ
 Көкжәшіктен көрсететін осы бір кадрларды таспаға тартып, бір-бірімен жалғап, көрерменге көрікті етіп ұсыну оңай шаруа емес. Қазір технологияның жетілген уақытында жұртшылыққа жол тартатын екі-үш минуттық жаңалықтың артында ондаған маманның еңбегі тұр. Ал, осыдан 35 жыл бұрын жағдай мүлде басқа болған. Техникалар тіпті бөлек. Алайда, майталман мамандар шаруадан ши шығармай, бағдарламалар мен жаңалықтарды уақытылы шығарып отырған.
 Телеарна шежіресінде есімі алтын әріппен жазылатын кадр сыртындағы қаһармандар жетерлік. Солардың бірі Бақытжан Шөкенов. Техниканың тілін меңгерген білікті маман телеарнаның іргетасы қаланған алғашқы күннен бастап тер төгіп келеді. Ол кезде телеарнаның инженерлік жүйесін «нөлден» бастап құру нағыз ерлікпен тең еді. Бақытжан Шөкенов сол сәттен бастап техниканың тынысын ашып, инженерлік желісінің мінсіз жұмыс істеуіне жауапты болды. Кәсіби маман қиындығы мен қызығы қатар болған алғақшы эфирмен бөлісті.
БАҚЫТЖАН ШӨКЕНОВ – «QYZYLORDA» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ БАС ИНЖЕНЕРІ
Бірінші эфирді айтатын болсақ, қиын болды. Ол кезде әрине қобалжу болған бір жағынан. Бірақ, екінші жағынан интерес болды да. Қалай болады, не болады, неден бастаймыз, қалай жасаймыз. Ол кезде монтаж болған жоқ, графика деген болған жоқ. Тікелей эфирде қолмен көрсететін едік, баста дегендей. Біраз қызық болған негізі. Былайынша за кадровый қарайтын болсақ үлкен жұмыс., үлкен адам жұмыс істеді. Мысалы сол кезде бір тікелей эфир 10-12 адам эфирге жіберетін. Шынын айту керек бірінші эфир бірінші тікелей эфир бізде форсмажор болмаған.
 Расында, 35 жыл бұрын қазіргідей бір батырманы басып, спутник арқылы сигнал тарататын жеңілдік болмаған. Әрбір кабельдің жалғануы, эфирдің үзілмеуі инженердің жіті қадағалауы мен қол еңбегін талап ететін. Сол сәтте Бақытжан Шөкеновтің командасы қиындығы мол қызметте қателікке бой алдырмай алғашқы эфирді абыроймен алып шыққан. Осыдан 35 жыл бұрын калыптасқан инженерлік жүйе жылдар өтсе де, ақпараттың іркіліссіз таралуына қызмет етіп келеді. Бұл техника бөлімі қызметкерлерінің ортақ еңбегінің жемісі, дейді телеарнаның бас инженері.
 БАҚЫТЖАН ШӨКЕНОВ – «QYZYLORDA» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ БАС ИНЖЕНЕРІ
Техника туралы айтсақ, ол командалық жұмыс ғой негізі. Теріп-теріп жинадық балдарды. Мысалы үшін тікелей эфирге шыққан жағдайда ешқандай қобалжу болмайды. Себебі әркім өз орнын біледі. Әркім өз жұмысын біледі. Егер бір жерде ақау болған жағдайда біз бәріміз басымызды салып шешеміз. Біз түсінеміз бізге байланысты көп нәірсе бар. Себебі, сапа нашар болса сюжет жақсы болған кезде қабылдайтын телекөрермен басқаша қабылдауы мүмкін. Ол болатын болса бүкіл ұжымның еңбегі далаға кетеді. Сондықтан біз тырысамыз.
 Теларнаның аға буын өкілдерінің қатарын 1994 жылы Нұрлыбек Шахметов толықтырды. Еңбек жолын жарық беруші болып бастаған ол, кейін телеоператор ретінде танылды. Оның қырағылығы мен кәсіби түйсігі таспалаған кадрлар көгілдір экранның көркін кіргізді. Майталман маманның таспалаған туындылары бүгінде телеарнаның алтын қорында сақтаулы. Уақыт өте келе шығармашылық ізденіс Нұрлыбек Шахметовты режиссерлік биікке көтерді. Бүгінде арнадағы түрлі бағдарламағаның сәтті шығуына тікелей жауапты. Саналы ғұмырын телевизияға арнаған маманның алғашқы жылдары ұстаған ауыр камералары қазір тарих жәдігеріндей сақтаулы тұр. Бұл техникалар кейіпкеріміздің еңбекпен өрілген өмір жолының үнсіз куәгерлеріне айналған.
Төрехан Қожахметов. Бұл біздің арнаның тұрақты көрермендеріне етене таныс есім. Жаңалықтарты жібермей көретін көпшілік кейіпкеріміздің бет-бейнесін білмеуі мүмкін. Бірақ, бейнемотажердің әрбір кадрларды қиыстырудағы шеберлігіне әлдеқашан қанық. Шығармашылық ортада жүргеніне отыз жылға жуықтады. Жылдар бойы жинаған тәжірибесі бүгінде жас мамандарға үлгі.
Бұл Қызылорда телеарнасының тарихын қалаған, кадр сыртында тер төккен майталмандардың бір парасы ғана. Бірі инженерлік желіні реттесе, бірі жарық пен кадрға жан бітірді. Енді бірі сол бейнелерді біртұтас дүниеге айналдырды. Саналы ғұмырын саланың дамуына арнаған жандардың әлі де телеарнаның дамуына берері көп.



Интеллектуалды сайыс


Түрлі салада белсенді еңбек етіп жүрген креативті индустрия өкілдері мен жастар «CREATIVE IQ: Креаторлар додасы» атты интеллектуалды сайысында бас қосты.
Креаторлар додасына кәсіпкерлермен қатар, Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінде IT сала бойынша білім алып жатқан студенттер мен креативті индустрия өкілдерінен жасақталған 5 команда қатысты.
 МЕРЕКЕ ЖАЛҒАС – АНАҒА ТАҒЗЫМ ОРТАЛЫҒЫ КРЕАТИВТІ ИНДУСТРИЯ БӨЛІМІНІҢ МЕҢГЕРУШІСІ
Сайыс жасанды интеллект аясында өтіп жатыр. Жобаны ұйымдастырудағы мақсатымыз – жасанды интеллект жыл аясында креаторлардың деңгейін анықтау. Алдағы уақытта осындай шараларды кең ауқымда ұйымдастыруды жоспарлап отырмыз.
Сайыс үш кезеңнен тұрды. Ұтқыр ойлы жастар алғашқы кезеңде ұлттық салт-дәстүрге қатысты сауалдарға жауап беріп, тапсырмаларды орындады. Ал, екінші кезеңде қатысушылар тарихи танымдарын дәлелдесе, қорытынды кезеңде IT саласына қатысты логикалық сұрақтарға жауап іздеді.
 Білім додасында қосымша көмекке жүгінуге, электронды гаджеттерді пайдалануға қатаң тыйым салынды. Нәтижесінде, «Creative Queens» командасы үздік деп танылып, бірінші орынға ие болса, екінші орынға «Эврика» командасы лайық деп танылды. Үздік үштікті «Creative Zhastar» командасы түйіндеді.
 Білімді, ізденімпаз, коммуникативті және тапқыр тұлғаларды даралайтын жобада үздік шыққандарға қаржылай сыйлықтар табысталды.
Жол белгілері жаңартылуда


Қауіпсіз әрі ыңғайлы жол қозғалысын қамтамасыз ету мақсатында күре жолдарда жол белгілері жаңаланып, инфрақұрылымдық нысандар тазартылуда. Көктемгі қарекетті көзбен көріп қайтқан тілші толықтырсын
Қызылорданың желі қағып, күні күйдірген жол белгілері жаңасына ауыстырылып жатыр. Одан бөлек, инфрақұрылымдық нысанның бәрі жуылып, тазаланып, көктемгі күтіп ұстау жұмыстары қарқын алуда. Мұның бәрі қауіпсіз әрі ыңғайлы жол қозғалысын қамтамасыз етуге бағытталған шаралар.
Жасыратын несі бар, кейде жол белгілері ұрланып, тіпті десеңіз, біреулер оны қазанға қақпақ еткенін де көргенбіз. Мұндай әрекет жүргізушілер үшін қауіпті, жол белгісінің болмауы көлік апатына әкелуі әбден мүмкін.
 Тоғыз жолдың торабында орналасқан Қызылорданың үстімен өтетін көлік өте көп. Аялдайтын автобустар, фуралар, жеңіл көліктер бар. Бекеттер мен ондағы санитарлық тораптар әлсін-әлсін тазаланып, қоқыс шығарылып, мұнтаздай тазалық қамтамасыз етілуде, - дейді құзырлы сала өкілі
Әлеуметтік желі бетінде де теміржол мен облысаралық, халықаралық күре жол бойынан өткен өзге өңірдің азаматтары Қызылорданың тазалығына сүйсініп, үлгі етіп жазып жатыр. Міне, сол тазалықтың бәрі осындай үздіксіз жұмыстың нәтижесі.
Аралда мақта өседі


Аралда мақта өседі десе, біреу сенер, біреу сенбес. Бірақ теңізді өлкенің тұрғыны Қази Нұрымбетов ауласында мақта өсіріп, жеміс пен бақша дақылдарының бірнеше түрін баптап келеді.
 Қази Нұрымбетовтің ауласына көшеден өткендер еріксіз көз тоқтатып қарайды. 81 жастағы қария есік алдын жасыл баққа айналдырып отыр. Жиырма жыл бұрын ата қонысына оралған ол Аралда жеміс-жидек пен дақылдың түр-түрін шығаруға болатынын дәлелдеп келеді.
ҚАЗИ НҰРЫМБЕТОВ – АРАЛ АУДАНЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Мынаның бәрі қолдан сүйектен өсірген. Базардан сатып алған жоқпын. Өрік, слива, жүзім, мына жерде қалғаныныа сәбіз, картоп, қияр соны егеміз
Қазір қарияның ауласында жемістің 7-8 түрі жайқалып тұр. Жұбайы екеуі көктемгі күтімін жасауды ұмытпайды. Енді бақша дақылдарының бабын жасауға көшпек. Ең қызығы Қази ақсақал ауласына мақтаны да жерсіндірген.
ҚАЗИ НҰРЫМБЕТОВ - АРАЛ АУДАНЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Мақта егемін көрнекілік үшін. Әдемілік үшін. Аралға да мақта шығады екен ғой деп жатады. Шиегүлдеп көгеріп тұр. Амандық болса жеміс береді. Қайнатамыз, варенье қыламыз. Онан соң жүзім піседі. Бұйырғанын жейді балалар
 Осылайша тұзды топырақтың күтімін келістірген еңбек адамы базардың емес, маңдай терінің жемісін жеп отыр. Бағбанның бұл ісі көпке үлгі.
Жаңа Конституция – халықтық сипатқа ие


Жаңа Конституция – халықтық сипатқа ие. Бұл құжатты қоғамның барлық өкілі өзара талқылап, пікірін білдіруі тиіс. Осылай деген ғалымдар «Қазақстан мемлекеттілігінің тарихи дамуы контексіндегі Халық Конституциясы» атты ғылыми семинар өткізді.
 Тарихқа көз жүгіртсек, еліміздің құқықтық негіздері тереңде жатыр. Мысалы, «Қасым ханның қасқа жолы» мен Тәуке хан «Жеті жарғысы» өз заманында қоғам өмірін реттеп отырды. Жаңа Ата заң - сол тарихи дәстүрдің жалғасы. Семинар барысында айтылғандай, қазіргі заманда білім, ғылым және инновация басты құндылыққа айналып отыр. Сондықтан Халық Ата заңын ғылыми тұрғыдан зерттеу ғана емес, оны қоғам санасына сіңіру де аса маңызды,-дейді зерттеушілер.
 НҰРБЕК ПҰСЫРМАНОВ - ҚР ҒЖБМ МЕМЛЕКЕТ ТАРИХЫ ИНСТИТУТЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Енді халықтың басым көпшілігі қолдап дауыс бергеннен кейін Ол Халықтық Конституция сипатына ие. Ол мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаевтың өзі айтты ғой: біздің яғни Тәуелсіздіктің отыз бес жылдығы аясында қабылданған Конституция алдағы бағыт-бағдарымызды айқындайды. Демек халықтың өзінің көпшілігімен қабылданған Конституция енді бұл адамның іс-әрекетінен көрініс табуы керек.



ДЕПКОРПУС: Бюджет қаржысы мен құрылыс сапасы - бақылауда


Бюджеттен бөлінген қаржы мақсатты жұмсалып жатыр ма? Аймақта бой көтеріп жатқан әлеуметтік нысандардағы құрылыстың сапасы қандай? Облыстық мәслихат депутаттары осындай миссиямен көшпелі тексерістер жасады.
Сол жағалау қазір керемет дамып жатыр. Еңселі үйлер, енапат әлеуметтік нысандар, логистика дамып, жаңа автовокзал, спорт нысандары бой көтерді, дәл қазір 300 төсектік көпбейінді аурухана салынып жатыр. Қаланың шет аймағы да шеткері қалып жатқан жоқ. Мұнда халық көптен күткен №5 емхана бой көтеруде.
Мұндай көшпелі тексерістерде депутаттар жасалып жатқан жұмыстың жобалық-сметалық құжаттамаға сәйкестігін өз көзімен көріп қана қоймай, құрылыс барысындағы сапасыз жұмыс үшін мердігерлер мен техникалық қадағалаушылардың жауапкершілігін қатаңдатуды, тіпті десеңіз, сапасыз салынған нысанды қабылдап алмау мәселесін де көтереді.
Түптеп келгенде, осындай қоғамдық мониторинг бюджет қаржысының мақсатты жұмсалуы мен құрылыс сапасын қадағалауда маңызды роль атқаратыны анық.
16.04.2026
Экологиялық сағат


Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінде экологиялық сауатты арттыруға арналған танымдық сағат өтті. Шараға облыстық экология департаментінің мамандары мен білім алушылар қатысты.
 Бүгінде қалдықтарды сұрыптау мен қоршаған ортаны қорғау мәселелері өзекті. Осы орайда пластик, қағаз және шыны қалдықтары дер кезінде сұрыпталса, оларды қайта өңдеуге болар еді дейді экологтар. Бұл полигондардағы зиянды газдардың бөлінуін едәуір азайтады. Демек, әрбір тұрғынның қоқысты сұрыптап тастауы — тек тазалық қана емес, біз тыныс алып отырған ауаның сапасын сақтауға қосылған үлкен үлес. Жауапкершілік пен экологиялық мәдениетті қалыптастыру – «Таза Қазақстан» жалпыұлттық бағдарламасының да басты мақсаты.
САЯ НҰРЛЫБАЕВА, ЭКОЛОГИЯ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БӨЛІМ БАСШЫСЫ Қорқыт Ата атындағы университет студенттері мен экологиялық сағат өткізілді. Іс-шара барысында қоршаған ортаны қорғау, табиғи ресурстарды ұқыпты пайдалану және экологиялық мәдениетті қалыптастыру мәселелері кеңінен түсіндірілді. Студенттерге ауа , су және топырақтардың ластану себептері мен оның салдары туралы ақпарат берілді. Сонымен қатар, қалдықтарды сұраптау, ағаш отырғызу және экологиялық жауапкершілікті арттырудың маңызы атап өтілді/
СВЕТЛАНА ҚОЖАМБЕРДИЕВА, ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ АҒА ОҚЫТУШЫСЫ
 Кездесу барысында студенттерге қоршаған ортаға адамзаттың тигізіп жатқан зияны туралы айтылды. Талдамалы зерттеу бөлімінің қызметі мен толық таныстырылып өтті студенттерді. Біздің экоlive клубымыздың жоспарында бірлескен жоспар бар. Осы жылға жасалған іс-шаралардың ішіндегі айта өтетінім ол таза қала таза ауа. Яғни автокөліктерден шығатын зиянды түтіндердің анықтамаларын құрал-жабдықтармен анықтауға студенттермен бірлесіп,зертханалық талдамалық бөлімінің бас амамандары шықты.
Чернобыль ардагерлерінің жеке тектік құжаттары архив қорына өткізілді


Отан алдындағы борышын апат аймағында өткізген азаматтар өздерінің жеке тектік құжаттарын архив қорына өткізді. Естеріңізге салайық, биыл Чернобыль атом электр станциясында болған апатқа – 40 жыл толды.
Тарихты парақтасақ, 1986 жылдың 26 сәуірі күні Чернобыль қаласындағы атом-электр стансасының төртінші блогы жарылды. Мамандар бұл алапат апаттың зияны Хиросима қаласына тасталған атом бомбасынан 300 есеге көп екенін айтады. Қауіпті аймақтағы жарылыстың салдарын жоюға Сыр өңірінен 880 азамат қатысқан. Солардың бірі - Жұмабек Шахатов. Қызылордалық 79 жігітті бастап барған командир бес айы бойы «көрінбейтін жаумен арпалыстық» дейді. Яғни, жарылыстан зардап шеккен аумақты тазартып, радиацияны жою жұмыстарымен айналысқан.
ЖҰМАБЕК ШАХАТОВ - ҚАЛАЛЫҚ «ЧЕРНОБЫЛЬ» АРДАГЕРЛЕР ҚБ ТӨРАҒАСЫ
1986 жылдан 89 жылға дейін апатқа қатысты біздің жігіттер. Мен 89 жылы бардым. ..
 Апат аймағында болып, залалсыздандыру жұмыстарына қатысқан сегіз жүзден астам азаматтың қазір екі жүзге жуығы ғана арамызда жүр. Олар радиация зардабын әлі күнге дейін тартып келеді. «Чернобыль: Ерлік пен тағдыр» тақырыбында өткен шара барысында жігерлі жігіттердің есімін тарихта қалдырып, өскелең ұрпаққа насихаттау мақсатында естелік суреттер мен жеке тектік құжаттар, «Сыр сарбаздарының естелігі» атты кітап архив қорына табысталды.
 ЖАНАТ ӘБЗАЛИЕВА, ОБЛЫСТЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК АРХИВ БАСШЫСЫ Мақсатымыз архив қорына сол кісілердің жеке тектерін алу...
 Жиында Чернобыль апаты туралы деректі фильм көрсетілді. Ал, зұлмат кезеңнің куәсі болған ардагерлер өткенге шегініс жасап, апат аймағында атқарған жұмыстары туралы естеліктермен бөлісті.
Сиреньнің де сұрауы бар


Сыр өңірінде көгілдір көктемнің белгісіндей сирень гүлдеп, сәуірдің сәнін арттыра түсті. Бір қызығы, ғашықтар күнінде осы гүлге сұраныс артып, сөрелер бос қалыпты. Ел аузында сирень, ал қазақша мамыргүл немесе бөртегүл деп аталатын осы гүлді жұлғандарға енді айыппұл салынады.
 АЙДАНА ЖҰМАДИНОВА – ТІЛШІ
Қазір әлеуметтік желіде не көп, тренд көп. Бұл соның бірі. Әдемі ия. Нағыз көктемнің символы дерсің. Бірақ осы трендті қайталаймын деп айыппұл арқалап жүрмеңіз. Негізі көшеде өсіп тұрған гүлді жұлуға тыйым салынған.
 Бөртегүлдің тарихи отаны – Балқан түбегі, одан кейін Еуропа мен Азияға кең таралған. Ал түркітілдес Қарашай, Балқар ағайындар оны «Ләйлек» деп атайды. Бұл гүлдің табиғатта 30-дан астам түрі бар. Әдемі хош иісімен, нәзік түсімен баурап алатын бұл гүлді бұдан былай жұлуға болмайды. Қырдың қызғалдағы секілді өсіп тұрған жерінен жұлсаңыз немесе бұтағын зақымдасаңыз сұрауы бар. Айыппұл көлемі бақандай 216 мың теңге.
 СӘБИТ САТҚАНБАЙ – ОПД ҚОҒАМДЫҚ ҚАУІПСІЗДІК БАСҚАРМАСЫ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Жалпы республикамызда заңнама талаптарына сәйкес сирень гүлін жұлу орын алған дерекке байланысты келтірілген залалдарға байланысты ӘК талаптарына сәйкес 50 АЕК дейінгі айыппұл салуға соқтырады. Келтірілген залал есептеледі. Сонымен қатар Қызыл кітапқа енген қызғалдақ өсімдігін жұлу 3000 АЕК айыппұл салуға немесе 3 жыл бас бостандығынан айырылуға немесе одан бөлек аталған мерзімде түзеу жұмыстарына тарту жөнінде жазалар қарастырлған.
 Ал бөртегүл облыс орталығындағы сауда орындарына негізінен өзге өңірлерден жеткізіледі екен.
 САЛТАНАТ ҚЫЛЫШБЕК – ГҮЛ БЕЗЕНДІРУШІ
 Сирень тек сәуір айында ғана өседі. Сәуірдің бастапқы күндерінен ортасына дейін ғана өседі. Бұл гүлдерді Алматы, Сарыағаш, барлық аймақтардан келеді. Кеше 15-інде бұл гүлге сұраныс көп болды. Ұлттық ғашықтар күніне байланысты. Бір бумасы 10 мың теңге тұрады сатылымда. Қызылордада бұл гүлдерді сататын жерлер бар. Бірақ аз.
 Бөртегүл тек күлгін түспен шектелмейді, оның ақ, қызғылт, көкшіл және сары түсті түрлері де бар. Не десек те, табиғаттың тамаша тартуы саналатын бұл гүл бүгінде көңіл мен құрметті білдіретін таптырмас сый болып тұр. 
«Селт еткен сезім» телехикаясы күзде көрерменге ұсынылады


Қазақстан ұлттық арнасының қоры тағы бір кино туындымен толығады. Қызылордада «Селт еткен сезім» телехикаясының түсірілімі басталды. Мелодрама жанрындағы романтикалық комедия еліміздің әсем табиғаты мен таңғажайып орындарын көрсете отырып, көрерменді шым-шытырман оқиғалармен баурап алмақ. Ауқымды жоба туралы тілшіміз тарқатып айтады.
Кино әлемінде кез келген түсірілім тәрелке сындырудан басталса «Селт еткен сезім» телехиякаясының шығармашылық тобы бірауыздан ыдысты шытынатпай, үлкен жобаны қазақы ырыммен, ақжарма тілекпен бастады.
Телехикая желісі Жәнел есімді ару мен Қазақстанға өз бауырын іздеп келген Заңғардың қарым-қатынасы негізінде өрбиді. Қазіргі қоғамды суреттейтін кинотуынды отбасы құндылығын дәріптеп, жастарға еркін таңдау жасау құқығын және махаббат пен жауапкершілікті ұғындыруды көздейді. Ал ондағы кейіпкерлер арқылы түрлі саланың ішкі тыныс-тіршілігі көрсетіледі.
 РАБИНА БЕЛГІБАЕВА – АКТРИСА
Бұл телехикаядада менің рөлім театр акрисасын сомдау. Басты рөлдегі персонаждың жақын құрбысымын. Бұл телехикаяда шым-шытырман оқиға өте көп. Өте қызықты болады. Әр серияда көрермен келесісін көруге асығатындай сондай сериал болғалы тұр.
 30 бөлімнен тұратын телехикаяның тағы бір миссиясы ол еліміздің әсем табиғатын, көрікті жерлерін кеңінен насихаттап, ішкі туризмге жол салу. Сондықтан Қазақстанның бірнеше өңірінде түсірілім жоспарланған. Сыр өңіріндегі локациялар тарихы терең театрдан басталып отыр. Және бұған дейін ешбір телехикаяда болмаған ерекше орындар таспаланбақ.
 ГҮЛНАЗ ТІЛЕУБЕК – БАС ПРОДЮСЕР
Жалпы біздің телехикаямызда Қорқыт ата кесенесінде өрбитін оқиға бар. Сол жерде түсіреміз. Содан кейін міндетті түрде Байқоңыр қаласына барамыз. Ол жерде зымыранның аспанға ұшу сәтін түсіреміз. Ол бір дубль. Біз енді оны әр секундын санап, сол сәттің бәрін дұрыс пайдалану үшін қазір үлкен дайындық жүріп жатыр.
 Телехикаяның түсірілімін жас та болса талантты режисер Еділ Ақылбаев басқарады. Жас актерлер құрамынан бөлек Бақытжан Әлпейісов, Берік Айтжанов, Лиза Серікова секілді қазақ киносының алыптары басты рөлдерді сомдайды. Қазақстан ұлттық арнасының төл туындысы «Селт еткен сезім» телехикаясын көрермендер күзде көгілдір экраннан көретін болады.  
Түнгі қала. Тентіреп жүр бала


Түнгі ойын-сауық орындары полицейлердің ерекше назарында. Себебі беймезгіл уақытта кәмелетке толмаған балалардың тентіреп жүруі жиілеген. Олардың қауіпсіздігін ойлаған құзырлы органдар рейдке шықты.
Полицейлер саябақтар мен аулаларды, ойын-сауық орындарын, компьютерлік клубтар мен жасөспірімдер жүреді-ау деген басқа да жерлерді тексерді.
 ИБНМАХСУТ РАХМЕТОВ, ТІЛШІ
Біз дәл қазір рейд барысында компьютерлік ойын клубтарының біріне келдік. Алдымен нысан иесіне түсіндірме жұмыстары жүргізіліп, ішіндегі балалардың саны анықталуда. Полиция қызметкерлері жасөспірімдердің жеке куәліктерін тексеріп, 18 жасқа толған-толмағанын анықтап жатыр. Жыл басынан бері түнгі уақытта ойын-сауық орындарында жүрген 96 жасөспірім анықталып, біршама әкімшілік хаттамалар толтырылып, айыппұл салынған.
МАҒЖАН НИЯЗОВ, ОБЛЫСТЫҚ БІЛІМ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БӨЛІМ БАСШЫСЫ
Бұл шаралар жүйелі түрде жүргізіліп жатқан шаралардың нәтижесі. Облыстағы жасөпірімдердің құқықбұзушылықтың алдын алуға арналған шаралар. Бұл шараның ерекшелігі - әкелер пул яғни ата-аналарда бұл шараға қатысып жатыр.Бұл шаралар алдағы уақытта жүйелі түрде жүргізіліп тұрады деп есептейміз.
 Жалпы, Балалардың түнде жүрмеуіне, олардың тәртібіне ата-ана да жауапты. Ал түнгі рейдтер алдағы уақытта да жиі ұйымдастырылатын болады
17.04.2026
Мәдени мұра – баға жетпес құндылық


Ертең, яғни сәуірдің 18-і - Халықаралық ескерткіштер мен тарихи орындарды қорғау күні. Мәдени мұра – әрбір халықтың тарихы мен рухани байлығын айқындайтын баға жетпес құндылық. Бұл күннің басты мақсаты – адамзаттың ортақ мұрасы саналатын тарихи ескерткіштер мен мәдени нысандарды сақтау мен қорғаудың маңыздылығына қоғам назарын аудару.
 Атаулы күн қарсаңында облыстық тарихи және мәдени ескерткіштерді қорғау мекемесінің басшысы Ерғазы Алданазаров өңірдегі мәдени ескерткіштердің маңызына тоқталды. Облысымызда 483 мәдени мұра мемлекет қорғауына алынған. Оның 31-і республикалық, 398-і жергілікті тарихи маңызы бар тізімге енгізілген. Ал 54 нысан алдын ала есепке алынған тарихи-мәдени мұралар қатарында. Биыл облыс әкімдігінің қолдауымен ежелгі өркениет ошақтары саналатын сақтардың орталығы Бәбіш мола, оғыздардың ордасы Жанкент және қыпшақ, Қазақ хандығының астанасы болған Сығанақ қалашықтарында археологиялық қазба жұмыстары жүргізіледі. Сонымен қатар, республикалық және жекелеген ұйымдардың қолдауымен Жаңақорған ауданындағы Сығанақ және Қазалы ауданындағы Кескен күйік қалашықтарында археологиялық зерттеулер жоспарланып отыр.
Қызметтік ит жоғалған қызды тапты


Қызылордада «Зорро» есімді қызметтік ит жоғалып кеткен 2-ші сынып оқушысын тапты. Ал жыл басынан бері иісшіл иттердің көмегімен облыста 83 қылмыс ашылған. Тілшіміз Меруерт Әбсадықова кинологтар мен олардың сенімді серігі туралы әңгімелейді.
 МЕРУЕРТ ӘБСАДЫҚОВА, ТІЛШІ
Технология қанша дамыса да , «ізкесушілердің» орнын ештеңе баса алмайды. Жыл басынан бері кинологиялық қызметтің көмегімен 83 қылмыс ашылды. Бұл -83 рет заң бұзушының жолы кесілді деген сөз. Қазіргі таңда мұнда 19 қызметтік ит бар. Олар үшін есірткі іздеу немесе қашқынды ұстау-күнделікті міндет
  НҰРБОЛАТ ЕРБОЛАТҰЛЫ, ОПД КИНОЛОГИЯЛЫҚ ҚЫЗМЕТ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ИНСПЕКТОР-КИНОЛОГЫ
Кинология саласында жалпы 19 қызметтік іздестіру иті бар. Оның 6 аудандарда, бізде 13 бар.Әртүрлі салалар бойынша үйретілген. Мысалы, жарылғыш, есірткі заттарын іздеу, із кесу саласы және тағы да басқа,
 Орталықтағы әр иттің өз жетістігі, өзіне бекітілген тәлімгері бар. Мәселен, инспектор-кинолог Мақсат Есенбайдың сенімді серігі - «Зорро». Арнайы даярлық курсынан өткен ит бүгінде жоғалған адамдарды табуда таптырмас көмекшіге айналған.
МАҚСАТ ЕСЕНБАЙ, ОПД КИНОЛОГИЯЛЫҚ ҚЫЗМЕТ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ИНСПЕКТОР-КИНОЛОГЫ
 Белгілі бір аумаққа аяқ ізі түседі. Сол аяқ ізін иіскету арқылы қызметтік ит бағыт бағдар белгі көрсетеді 2-3 ай шамасы бұрын Арай мөлтек ауданында мектеп шығып үйіне оралмаған жасөспірім 2 сынып оқитын қыз үйіне оралмаған деген хабарлама түсті маған. Оқиға орнына жедел жетіп, мектеп ауласынан қыздың аты жөнін суретін бағыт бағдарын алып қызметтік итпен жұмыс жасадық . Іздеу барысында сол аумақтағы жақын орналасқан үйлерің ішінен өзінің сыныптас құрбысымен алаңсыз ойнап жүрген қызға апарып тоқтады . Сол қыз екені анықталып, анасына аман-есен тапсырылды.
  МЕРУЕРТ ӘБСАДЫҚОВА, ТІЛШІ
Міне, дәл осы жаттығу алаңында иісшіл иттер күн сайын шыңдалады. Әрқайсысының өз қабілеті бар: бірі иіс арқылы дәл табады, бірі із кесуде мүлт кетпейді, енді бірі қауіпті заттарды анықтауға бейім
 Мұндай кәсіби деңгейге жету үшін жылдар бойы тынымсыз жаттығу қажет. Мамандардың айтуынша, қызметтік иттер 10 жылға дейін ел игілігі үшін еңбек етеді. Ал зейнетке шыққан соң, көбіне оларды баптаған кинологтардың өздері қамқорлығына алады. Өйткені, ондаған жыл бірге жүріп, талай қылмыстың ізін бірге кескен маман мен оның серігі арасында шынайы достық орнайды екен.
 МАҚСАТ ЕСЕНБАЙ, ОПД КИНОЛОГИЯЛЫҚ ҚЫЗМЕТ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ИНСПЕКТОР-КИНОЛОГЫ
Зорроның екеумізге бір-бірімзге деген достығымызды айтуға болады. Зорро негізінен менен басқа қызметкерлермен анау айтқандай жұмыс істемейді, адам таңдайды. Мен егер еңбек демалысына кететін болсам, қызметтік ит ішігіп мені сағынып «Балалар айтады итің сені сағынып, мазасы болмай жүр»-деп. Мысалы, 40 -35 күндік еңбек демалыстарында кемінде аптасына 1рет, болмаса 2 рет келіп кетуге тырысамын
 Тәртіп пен түйсік тоғысқан бұл орталықта қызмет бір сәтке де толастамайды. Себебі қаланың тыныштығы осы қырағы сақшылар мен олардың айнымас серіктерінің қолында.
Көрші елдегі көрерменнің лебізі


Телекөрермендерден толассыз ағылған лебіздер легі жалғасуда. «Қызылорда» телеарнасының төл жобалары көршілес қарақалпақ жұртына да жақсы таныс. Қарақалпақстан телерадиокомпаниясының тілшісі, Халықаралық Аралды құтқару қоры Нүкіс филиалының өкілі Рысгүл Шарапова «Жаңалықтарды» жиі көретінін айтады. «Соның арқасында Арал аймағындағы ақпаратпен етене таныспыз» дейді.
 РЫСГҮЛ ШАРАПОВА – ҚАРАҚАЛПАҚСТАН ТЕЛЕРАДИОКОМПАНИЯСЫНЫҢ ТІЛШІСІ
Қызылорда телеарнасы биылғы жылы өзінің 35 жылдық юбилейін белгілеп жатырған екен. Бұл мерекемен кәсіптестерімізді, телекомпания жамағатын құттықтаймыз. Әлбетте бүгінгі күні Қызылорда телеарнасы Қарақалпақстанда телетамаша өнімдерді таратып жатыр. Көптеген хабар, информациялық, аналитикалық һәм публицистикалық көрсетулерін біздер тұрақты түрде бақылап отырамыз. Әсіресе соңғы жылдары хабарлар арқылы Арал аймағында жүзеге асырылып жатқан бірқатар экологиялық жобалар туралы жарытып беруде. Мерекелеріңіз құтты болсын! Телеөнімдер елдің кеуілінен шығатындай жақсы бағдарламалар мен хабарларды жеткеруде жамағатыңызға табыстар тілейміз!
Зейнетақы ақшасымен ипотеканы төлеу ережесі өзгерді


Ертеңнен бастап елімізде зейнетақы қорындағы артық ақшамен ипотеканы төлеу ережесі өзгереді. Енді тұрғындар бұл қаражатпен қарыздың негізгі сомасын ғана өтей алады.
Бұған дейін ай сайынғы ипотека төлемін жабуға мүмкіндік болған еді. «Қарыз» деген сөздің орнына «негізгі қарыз» деген термин қолданылады. Банк пайызы мен басқа да төлемдері қарыз алушы бұдан былай өз қалтасынан төлейді. Төлемді растау үшін «enpf-otbasy.kz» платформасына берешектің нақты қалдығы жазылған жаңа үлгідегі анықтама жүктелуі тиіс. Бұл талап екінші деңгейлі банктердегі ипотекалық несиелердің барлығына бірдей қолданылады.
Айыппұл немесе қамауға алу: Бас прокуратура қазақстандықтарға ескерту жасады


 Еліміздің Бас прокуратурасы балалардың терезеден құлап кету жағдайларына байланысты қазақстандықтарға ескерту жасады. Енді пәтердің терезесін ашық қалдырып, бүлдіршіннің қауіпсіздігін қамтамасыз етпеген ата-ана айыппұл арқалайды немесе тіпті 10 тәулікке қамалуы мүмкін. Тілшіміз Елдос Асан дәл қазір көпқабатты үйлердің жанынан тікелей эфирге қосылды. Елдос, қайырлы күн, қаламызда бұл мәселе бойынша ахуал қалай екен?  
20.04.2026
Тарихи маңызы бар ескерткіштер аумағы абаттандырылды


Туған жердің табиғаты мен қоршаған ортаны көздің қарашығындай сақтау ортақ іс. Осы орайда Сырдария ауданының тұрғындары жалпыхалықтық акцияға үн қосты. Тазалық сақшылары Қалжан Ахун мешіт-медресесі мен Ешмұрат қорымы аумағын абаттандырып, маңындағы ағаштарды әктеп, қоршауларды сырлап шықты.
Экоакцияға қатысушылар алдымен Қалжан Ахун мешіт-медресесінің аумағын абаттандырудан бастады. Тазалық сақшылары тарихи маңызы бар киелі орынның айналасын жабайы шөптен тазартып, жаңадан егілген ағаш көшеттерін суарып шықты. Сондай-ақ, арық жүйелерін қоқыстан аршып, қоршауларды сырлады. Аудан ардагерлері де туған жердің көркеюіне белсене үлес қосты. Көпті көрген қариялар бұл бастаманың өскелең ұрпаққа берер тағлымы мол. Себебі, тазалық бар жерде береке мен бірлік болады,-дейді.
 Мұнан кейін, тазалық жұмыстары «Ешмұрат» қорымы мен «Тағзым алаңы» аумағында жалғасын тапты. Аталған аумақтың алдына ағаш көшеттері отырғызылып, айналасы күл-қоқыстан тазартылды. Жалпы ортақ іске ұйысқан аудан тұрғындары осы акция аясында қоршаған ортаның құндылығын сақтауға ұдайы үлес қосып келеді.
Жалпы аудан көлемінде 50-ге жуық тарихи маңызы бар ескерткіштер сақталған. Әр сенбі сайын бұл орындарда санитарлық-тазалық жұмыстары жүргізіліп, абаттандырылып келеді. 
«SuperStarKZ» мега жобасының кастингі өтті


«SuperStarKz» мега жобасы Сыр елінде! Бүгін Асқар Тоқмағамбетов атындағы қалалық мәдениет үйінде айтулы ән сайысының кастингі өтті. Іріктеу кезеңінде 16 мен 25 жас аралығындағы таланттар бақ сынады. Болашақ жұлдыздарды тамыршыдай танып, үлкен сахнаға жетелеуді көздеген байқау барысы туралы келесі бейнематериалымызда.
Қызылордадағы «Super Star KZ» кастингі таң сәріден басталды. Сахнаға шығуды армандаған жастардың қарасы қалың. Қолдарында нөмір, көңілдерінде үміт. Бірі халық әнін, бірі шетелдік хитті, енді бірі өз шығармасын дайындап келген.
Қатысушылардың дені өнерге бала кезден жақын. Бірі анасының қолдауымен түрлі байқауға қатысқан, енді бірі Түркістаннан арнайы келіпті. Мақсат ортақ – қазақ эстрадасының жарық жұлдызы атану.
Іріктеу тәртібі қатаң: әр қатысушыға нөмір беріліп, қазылар алдына кезекпен шығады. Хоббиі, дайындаған әні сұралады. Репертуар да алуан түрлі – «Отан», «Көзімнің қарасы», «Нурикамалдан» бастап, Абайдың «Желсіз түнде жарық-айына» дейін шырқалды.
Қазылар алқасы үміткерлердің тек дауысына ғана емес, сахналық мәдениетіне, ән таңдауына да мән беріп отыр. Ал қатысушылар үшін бұл – үлкен сахнаға жолдың бастауы.
Музыкалық колледждер арасында республикалық орындаушылар конкурсы басталды


Қызылордада музыкалық колледждер арасында республикалық орындаушылар конкурсы басталды. Осымен 47-ші рет ұйымдастырылған өнер бәйгесі Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, «Құрмет» орденінің иегері Қаракөз Ақдәулетованың 70 жылдығына арналып отыр.
Қаракөз Ақдәулетова қазақ өнерінің өрістеуіне үлес қосқан бірегей тұлға, үлкен жүректі ұстаз. КСРО Халық әртісі, қазақтың бұлбұлы Бибігүл Төлегеновадан дәріс алған Сырдың талантты тумасы өнер көгінде қалықтады, ұстаздық жолын таңдап, шәкірт тәрбиеледі. Тағылымды тұлғадан тәлім алған «Сыр сандуғаштары» еліміздің ғана емес Эстония, Түркия, Франция, Армения, Болгария, Ресей секілді шет мемлекеттердің сахнасында ән салып, бәсі биік байқауларда бақ сынады. Музыкалық колледждер арасындағы республикалық орындаушылар конкурсының ашылу рәсімінде сөз алғандар Қаракөз Ақдәулетованы еске алып, естеліктермен бөлісті.
Байқауға еліміздің әр өңірінен отыздан астам талапкер қатысуда. Олар академиялық және ансамбльдік ән салу бағыты бойынша бақ сынайды. Бірінші турда көрнекті композитор Латиф Хамиди мен Ахмед Жұбановтың шығармаларын айтса, екінші кезеңде КСРО Халық әртісі, опера әншісі Ермек Серкебаевтың репертуарынан бір туынды орындайды.
Айта кетейік, республикалық конкурс 24 сәуір күні аяқталады. Байқау аясында Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, «Құрмет» орденінің иегері Қаракөз Ақдәулетованы еске алуға арналған түрлі іс-шара ұйымдастырылады. 
Мақамы мәшһүр Маңғыстау


Мәдениет әлемінен ақпар. Мұрат Өскінбаев атындағы Маңғыстау облыстық филармониясы жанынан құрылған Абыл Тарақұлы атындағы қазақ оркестр ұжымы Сыр жұртшылығына тамаша тарту жасады. Өнер орталығында өткен рухани кеште Құрманғазының күйлерінен бастап Есір Айшуақұлы, Ақтан Керейұлы, Сәттіғұл Жанғабылұлы секілді күйші-композиторлардың таңдамалы туындылары орындалды. Мақамы мәшһүр маңғыстаулық өнерпаздардың тамаша тартуы турасында тілшіміз тарқатады.
Биыл Маңғыстау күйшілік мектебінің көрнекті өкілі Абыл Тарақұлының туғанына – 206 жыл. Ал осы күйші атындағы оркестрдің негізі қаланғанына 32 жыл болды. Қос тойы қатар келген өнер ұжымы осылай еліміздің әр аймағында келелі кеш өткізуді хош көрген. Өнер жәрмеңкесі мәдениеттің мәуелі ордасы Сыр өңірінде басталып отыр. Көрерменге алтын басын иіп, талантын түйіп келген маңғыстаулық мәдениет майталмандарына облыс әкімдігі тарапынан құрмет көрсетілді.
Абыл Тарақұлы атындағы қазақ оркестрі дәстүрлі құндылықты дәріптеп жүрген бірегей ұжым. Әсіресе, жұрттың жадынан өшкен көне күйлерді қараша қауымға қаз-қалпында ұсынып келеді. Бұл жолы да Есір Айшуақұлы, Ақтан Керейұлы, Сәттіғұл Жанғабылұлы секілді есімі ұмыт болып бара жатқан тұлғалардың туындысын тірілтті. Мәселен, қазақ батырларынының рухын байқатқан «Ақжарма», «Ерен» секілді күйлер Сыр сахнасында алғаш рет орындалып отыр.
Аталмыш ұжымның репертуары бай. Кеш барысында бірнеше музыкалық жанрды бір сахнада тоғыстырды. Оркестрдің сүйемелдеуімен жанды дауыста орындалған ән жаныңды жадыратады.
Күй – күйдіреді, күй – сүйдіреді. Ал күйгеніңді де, сүйгеніңді де әуезді әннен табасың. Саз сөйлеп, мизам музыка манаураған маңғыстаулық өнерпаздардың кешінен көпшілік осындай әсермен тарқасты. Айта кетейік, Сыр өңірінен бастау алған гастрольдік сапар мұнан әрі Шымкент, Алматы облыстарында жалғасын таппақ.
Әлеуметтік-инновациялық идеялар хакатоны


Биыл елімізде цифрландыру және жасанды интеллект жылы деп белгіленді. Осы орайда «Amanat» партиясы облыстық филиалының қолдауымен қаламызда әлеуметтік-инновациялық идеялар хакатоны өтті. Жастардың озық ойларын жүзеге асыруға қолдау көрсету үшін ең үздік жобаға 1 миллион теңге жүлде қаралса, мектеп оқушылары арасында топжарған жеңімпазға Қорқыт ата университетінің білім гранты берілді.
Тың идеялар хакатонына 200-ге жуық қатысушы тіркелген. Олар қоғамдағы өзекті мәселелерді шешуге бағытталған тың идеяларын ортаға салды. Яғни ІТ және жасанды интеллект саласын меңгерген жастар тұрғын үй, цифрлық медицина, құқықтық көмек, инклюзивті білім беру секілді салаларды дамытуға арналған жобаларын таныстырып, оны арнайы комиссия алдында қорғады. Сарапшылардың сынынан сүрінбей өткен жеңімпазға 1 млн теңге көлемінде сыйақы және Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің білім гранты табысталды. Жастарға мұндай мүмкінікті «AMANAT» партиясы мен Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университеті және «Қызылорда hub» орталығы жасап отыр.
ЖАНДОС БАЗАРТАЙ - «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ҚЫЗЫЛОРДА ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
«Басты сыйлығымыз ең үздік танылған жоба жеңімпазымен келісім шартқа отырып 3 ай көлемінде жобасын қаржыландырып, нәтижесінде шыққан дайын өнімді партиямыздың халықпен жұмыс жасаудағы әлеуметтік бағытта пайдаланатын боламыз, үздік танылған оқушының жобасына Қорқыт ата университетінің 4 жылдық білім гранты тегін оқу 2,5 млн теңге көлемінде оқу ақысы төленетін болады. Бұл жыл сайын дәстүрлі болады. Арнайы комиссия арқылы үздіктер анықталатын болады.»
Қазылар алқасының шешімімен бас жүлде – 1 миллион теңгені алматылық Жолдасбек Маратұлының «Qozy» жобасы иеленді.
ЖОЛДАСБЕК МАРАТҰЛЫ, ХАКАТОН ЖЕҢІМПАЗЫ
«Қозы – балаларға кез келген жастағы адамдарға ағылшын тілін оңай үйренуге арналған платформаның жетекшісімін. Қозы атты жобамды App store Play market дүкендеріне жүктедім,ерекшелігі ойын арқылы үйрене алады. Видео сабақтар, ойындар, мультфильм арқылы бала өзінің деңгейін көтере алады. Білім алуға қолжетімсіз ауылдық жерлерге біз осы платформаны тегін береміз»
Ал ақтөбелік студенттер денсаулық сақтау саласы бойынша сирек кездесетін ауруды ерте анықтайтын цифрлық платформа әзірлесе,қызылордалық колледж студенттері төтенше жағдай кезінде бір батырма арқылы диспетчерге хабар беретін «SOS» құрылғысын ойлап тапқан.
ЕРМҰХАН ТАЛАПОВ, ҚҰДАЙБЕРГЕН ЖҰБАНОВ АТЫНДАҒЫ АҚТӨБЕ ӨҢІРЛІК УНИВЕРСИТЕТІНІҢ 4-КУРС СТУДЕНТІ
«Жоба ақ қан ауруымен ауыратындарға арналған Лейкоз ауруымен анықтайтын, жасанды интеллектпен негізделген дәрігерге көмекші бот болып табылады Қазіргі командамызда жетекшілер бар, өткен жылы Орта Азияның ең үздік 100 жобасына кірген болатынбыз Ақ қан ауруы бар адамды ерте скрининг кезеңінде анықтау, 80% ықтималдықпен анықталып отыр.»
АЙЗЕРЕ АМАНБАЙ, ИСАТАЙ ӘБДІКӘРІМОВ АТЫНДАҒЫ ЖОҒАРЫ ПОЛИТЕХНИКАЛЫҚ КОЛЛЕДЖІНІҢ СТУДЕНТІ
«Бұл біздің алғашқы жобамыз, бір батырма арқылы көмек, диспетчерге жетуі, қаладағы SOS ерекшелігі үйде де болады, төтенше жағдайға керек JPS арқылы күн энергесиямен, кешке батареямен жұмыс жасайды, өрт жағдайы болған кезде түтіннің иісін ол бірден сезеді, диспетчерге бірден хабар береді, бірден мекен-жайы анықталады, жедел жәрдемге дұрыс мекен-жай бермесек уақыты кешігеді, бұл жерде уақыт үнемделеді.»
Сонымен Қорқыт Ата университетінің 4 жылдық білім гранты – яғни 2,5 миллион теңгелік оқу ақысы «QosQanat» жобасының авторларына бұйырды. Ұйымдастырушылардың айтуынша, бұл – бірреттік шара емес. «Amanat» партиясы, Қорқыт Ата университеті және «Қызылорда hub» бірлесіп өткізген хакатон алдағы уақытта дәстүрлі түрде жалғасын таппақ. Себебі мұндай алаң жастардың ғылыми әлеуетін әлеуметтік мәселені шешуге бағыттап, ел игілігіне қызмет ететін нақты өнімдердің дүниеге келуіне жол ашады.
Базар бағасы бақылауда


Үкімет отырысында Премьер-министр базардағы бағаны қолдан өсіріп отырғандармен күресті күшейтуді тапсырған болатын. Осыған орай облыс әкімінің орынбасары Ардақ Зебешев делдалдық схемаларды тексеру жөніндегі комиссиямен бірлесіп, қаладағы сауда орындарын аралады. Әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағасын білді.
Алдымен комиссия мүшелері сатушыларға көкөніс пен жеміс-жидек жеткізіп отырған кәсіпкермен кездесті. Өнімдерді өзге өңірден жеткізіп отырған кәсіпкер бағадағы өзгерістерді жолдың шығынымен байланыстырып отыр.
     Кездесуде көтерме жеткізушіге қажетті құжаттардың болуы және сауда тәртібін сақтау талаптары түсіндірілді. Сондай-ақ, кәсіпкерге тауарды делдалсыз, тікелей өндірушілерден алу ұсынылып, әлеуметтік маңызы бар тауарларға сауда үстемесін сақтау және бағалардың сөрелерде нақты көрсетілуі ескертілді. Сонымен қатар, сауда орындарындағы өрт қауіпсіздігі талаптары мен жол қауіпсіздігінің сақталуы тексерілді. Айта кету керек, бүгінде облыста 36 әлеуметтік дүкен мен сауда орындарында 14 бұрыш жұмыс істеп тұр. Онда әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарлары нарықтағы бағадан төмен сатылуда. Мобильді топ бағаны негізсіз өсіруді болдырмау және делдалдар санын қысқарту бағытындағы жұмыстарды жалғастыратын болады.
Мобильді аударымдар бойынша шекті сома өзгеруі мүмкін


Мобильді аударымдарға қатысты шарттар өзгеруі мүмкін. Бұл туралы Кірістер комитеті айтты.
Қазіргі ережеге сәйкес, аударымдар тұрақты түрде үш ай бойы жалғасса және жалпы сома шамамен 1 млн 20 мың теңгеден асса, банктер салық органдарына хабарлайды. Бірақ, бұған дейін Ұлттық экономика бірінші вице-министрі Азамат Әмрин ең төменгі жалақының көлемін 150 мың теңгеге дейін өсіру қарастырылып жатқанын айтқан еді. Демек, мобильді аударымдардың шекті сомасы қазіргідей 1 млн 20 мың емес, 1 млн 800 мың теңге болады деген болжам бар.
ЕРҚАНАТ ШЫҢБЕРГЕН, ҚР ҚМ МЕМЛЕКЕТТІК КІРІСТЕР КОМИТЕТІНІҢ ДЕПАРТАМЕНТ ДИРЕКТОРЫНЫҢ МІНДЕТІН АТҚАРУШЫ
"Мобильді аударымдардың шекті сомасы ең төменгі жалақыға тікелей байланысты. Егер жалақы көлемі өссе, шекті сома қайта қаралады деген ақпарды жоққа шығармаймыз. Әрине, кәсіпкерлік кодекс негізге алынады."


21.04.2026
Сүрінгеннің құқы бар қайта қоғамға қосылуға


Сүрініп кеткен тағдырлар ендігәрі бүлінбесін деген ұстаныммен Қызылорда қаласының прокуратурасы пробациялық есепте тұратындар арасында спорттық іс-шара ұйымдастырды
ҚЫЗЫЛОРДА
 Соңғы жылдары прокуратура органдары пробация қызметіне екпін беріп келеді. Ал, пробация қызметі дегеніміз – сотталғандарға кешенді әлеуметтік-құқықтық көмек көрсету. Мұндай өзгерістер біздің қоғамымыздың ізгілік сипатын тереңдете түседі. Осы мақсатта ұйымдастырылған спорттық іс-шара біраз адамның басын біріктіріп, қызықты сайысқа ұласты. Белсенділік танытқан, саламатты өмір салтын ұстанғандар құр алақан қайтқан жоқ, ақшалай сыйлықпен марапатталды. Шараға ұйытқы болғандар қатарында «Жігер» қоғамдық бірлестігі мен қалалық пробация қызметі де бар.



Мемлекеттік қызметшілерге семинар-кеңес өтті


Мемлекеттік қызметшілердің кәсіби біліктілігін арттырып, олардың бойында адалдық пен жауапкершілік құндылықтарын нығайту – бүгінгі күннің талабы. Осы орайда Жалағаш ауданында мемлекеттік қызметшілерге арналған семинар-кеңес өтті.
Мемлекеттік қызмет беделіне нұқсан келтіретін көрсеткіш: өңірімізед 2024 жылы - 6, былтыр - 4, биыл 1 мемлекеттік қызметші жемқорлыққа қатысты қылмыстық жауапкершілікке тартылған. Жиында мемлекеттік қызметшілердің кәсіби жауапкершілігі мен әдеп нормаларын бұзған жағдайда туындайтын құқықтық және тәртіптік салдарлар туралы нақты түсіндірме берілді.
МЕЙРАМКҮЛ БИБІТОВА - ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛКЕТТІК ҚЫЗМЕТ ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Пара беру, алу, заңсыз кәссіппен айналысу осылардың барлығы сыбайлас жемқорлыққа қатысты қылмыстар болып саналады. Әкімшілік кодексте әкімшілік сыбайлас құқық бұзушылықтарға 6 бап еңгізілген. Ол қандай баптар дейдін болсақ. Мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілеттік берілген тұлғаның не оған тиістірілген тұлғаның заңсыз материалдық сиақы алу алуы. Жалпы, қылмыстық іс қозғау үшін бізде алған сиақы мөлшері болсын, заттай болсын, ол ақшалай болсын 2 айлық есептік көрсеткіштен асса бұл қылмыстық жауапкершілікке алып келеді.
 Жиында қолданыстағы заңнама талаптары тағы бір мәрте пысықталып, қызметтік тәртіпті күшейтудің тетіктері түсіндірілді. Мәселен, мемлекеттік қызметшіге қосымша табыс табу мақсатында кәсіпкерлікпен айналысуға немесе шетелдік акциялар мен облигацияларға иелік етуге қатаң тыйым салынған. Алайда, заң бәрін бірдей шектемейді. Мемлекеттік қызметтің негізгі міндетіне кедергі келтірмейтін, шығармашылық пен білімге бағытталған қосымша жұмыс түрлеріне рұқсат бар.
 БАҒДАТ ӘБДІҚАДЫР – ОБЛЫС ӘКІМІ АППАРАТЫНЫҢ ӘДЕП ЖӨНІНДЕГІ УӘКІЛІ
 Мемлекеттік қызметшілерге қосымша педагогтық, ғылыми және шығармашылық қызметпен айналысуына рұқсат берілген. Мемлекеттік қызметшілер бүгінгі таңда шектеулердің ішінде өте көп көңіл бөінетіні мына құмар ойындарға. Яғни, құмар ойынға қатысу және бәс тігуге қатысуға байланысты шектеулерді үнемі назарда ұстап отырмыз. Мемлекеттік қызметшілер тарапынан осы олқылықтардың орын алмауына бүгінгі жиналыс өз септігін тигізеді деп ойлаймын.
Семинар қортындысы бойынша жеке қабылдау өтті. Қызметкерлер өз саласындағы өзекті түйіткілдерді қозғап, ұсыныстарын айтты. Спикерлер қойылған сұрақтарға егжей-тегжейлі жауап беріп, түйтікілді мәселелерді түрдіп алды. Жиын соңында қатысушылар аудан әкімдігінің алдына тал егіп, көркейту жұмыстарына өз үлестерін қосты .
Медицина қызметкерлері арасында спартакиада басталды


Облыс орталығында медицина қызметкерлері арасында спорттық спартакиада басталды. Саламатты өмір салтын насихаттауға арналған дәстүрлі сайыс биыл 58-ші мәрте ұйымдастырылып отыр.
 Тарихы терең спартакиада жыл сайын өтеді. Әрі салаға сүбелі үлес қосқан дәрігерлерді дәріптеуімен ерекше. Бұл жолғы сайыс денсаулық сақтау саласының үздігі, алтын қолды дәрігер Ернияз Омаровты еске алу сәтімен ұштасып отыр. Сыр перзенті арамызда болса биыл 95 жасқа толар еді. Бағамдасақ, білікті дәрігер тірлігінде талай жанға жарық сәуле сыйлады. Сондықтан өзі жарық дүниеден көшсе де, қалдырған ізі жарқырап тұр. Ізбасарларының ілкімді ісі осының дәлелі.
Саламатты өмір салтын ұстану әрбір адам үшін маңызды. Ал дәрігерлер осы дағдыны дәріптеуде үлгі болғаны құп. Міне, дәстүрлі доданың түпкі мақсаты осы. Биыл 58-ші мәрте ұйымдастырылған спартакиадада 20-дан астам команда бақ сынауда. Олар спорттың 7 түрі бойынша шеберлік байқаспақ.
 СӘУЛЕБЕК ЫСҚАҚОВ – ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ ЖҮЙЕСІ ЖҰМЫСКЕРЛЕРІ САЛАЛЫҚ КӘСІПОДАҒЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
 Бүкіл аудан, қалалық емхана, аурухана ұжымдары жыл сайын белсенді қатысады. Биыл да сол дәстүрлі жарыс жалғасын табуда...
 ГҮЛДАНА ЕСБОЛОВА – МЕДБИКЕ
 Біз Шиелі ауданынан көпбейінді орталық ауруханасынан қатысып отырмыз. Басқа қатысушыларға сәттілік тілейміз. Біз жалпы Шиеліден 15-ке жуық маман келдік...
 Спартакиада аясында сайысқа қатысушылар футбол, волейбол, теннис секілді тартысты додалармен қатар, асық ату, тоғыз құмалақ секілді ұлттық спорт түрлерінен де сайысқа түседі. Ал, жеңімпаздар қаржылай сыйлыққа ие болмақ.   
Study in Kazakhstan көрмесі өтті


Елімізде талапкерлерге арналған жобалардың бірі — Study in Kazakhstan жоғары білім көрмесі. Жетекші жоғары оқу орындары мен елімізде ашылған шетелдік университеттер филиалдарының білім беру мүмкіндіктерін кеңінен таныстыру үшін көрме қызылордалықтардың назарына ұсынылды. Бір алаңда 60-қа жуық оқу орны өз білім беру бағдарламаларын таныстырды.
 Study in Kazakhstan — талапкерлер үшін өз болашағын саналы түрде жоспарлап, еліміздегі және халықаралық деңгейдегі білім беру мүмкіндіктерімен танысуға мүмкіндік беретін маңызды алаң. Ғылым және жоғары білім министрлігінің ұйымдастыруымен өткен шарада жүздеген талапкерге бағыт-бағдар берілді.
ҚАЙЫРБЕК ҮМБЕТЖАНОВ - ҚАЗАҚ ҰЛТТЫҚ АГРАРЛЫҚ ЗЕРТТЕУ УНИВЕРСИТЕТІНІҢ АҒА ОҚЫТУШЫСЫ
Біздің университеттің 95 жылдық тарихы бар және Қазақстандағы екінші жоғары оқу орындарының бірі. Қызылордаға үшінші рет келіп отырмыз. Соңғы екі жылда «биология-химия» пәндері бойынша өсімдік шаруашылығы, мал шаруашылығы, соның ішінде балық шаруашылығы мамандықтарына қабылдау жүріп жатыр. Сондай-ақ «ветеринария» мамандығына мемлекеттік грантпен 50 балл жинап түсуге болады. Бұл түлектер үшін үлкен мүмкіндік. Қазіргі таңда ветеринария және орман шаруашылығы сияқты мамандықтарда кадр тапшылығы бар. Әсіресе ауылдық жерлерде, оның ішінде Жаңақорған мен Шиелі аудандарында ветеринарлар жетіспейді. Сонымен қатар биыл ветеринарлардың жалақысы 300 мыңнан 800 мың теңгеге дейін өседі.
Іс –шарада кәсіби бағдар беруші мамандар жастарға болашақ мамандығы бойынша оқу орындарын дұрыс таңдауға көмектесті.
 Ұйымдастырушылардың айтуынша, мұндай іс-шаралар жастардың білімге деген ынтасын арттырып, олардың ойдағыдай таңдау жасауына септігін тигізеді.
РУСЛАН ЕМЕЛБАЕВ – ҚР ҒЫЛЫМ ЖӘНЕ ЖОҒАРЫ БІЛІМ МИНИСТРІНІҢ КЕҢЕСШІСІ
Study in Kazakhstan көрмесі кеше киелі Түркістан қаласында өтті, ал бүгін Қызылордаға келдік. Бірінші кезекте осы көрмені Қызылорда қаласында өтуге қолдау білдірген және ұйымдастыруға атсалысқан Қызылорда Облысының Әкімдігіне,Білім басқармасына және ерекше Қорқыт Ата университетіне Наурызбай Сейітқалиұлы сіздерге ерекше алғыс білдіргім келеді. Себебі бәріміздің мақсатымыз бір және айқын. Болашақ талапкерлердің өз мамандығын саналы түрде таңдап, ертең еліміздегі ашылып жатқан шетелдік филиалдарда оқып білікті маман болуы.
Мамандықты беделіне қарап емес, ең алдымен жүрек қалауымен таңдау керек. Себебі жас мамандардың болашағы дәл осы шешімге байланысты.
Еңбек нарығында 125 заң бұзушылық тіркелді


Жыл басынан бері өңірде еңбек нарығында 125 заң бұзушылық дерек тіркелді. Соның ішінде ережеге енжар қараған 13 мекемеге әкімшілік іс қозғалған. Бұл туралы облыс бойынша мемлекеттік еңбек инспекциясы департаментінің басшысы Бектемір Жұмағұлов хабарлады.
 Тексеруші мамандар алдымен келеңсіздіктерді түзеу үшін жұмыс беруші мекемелерге 73 нұсқама жолдапты. Алайда бұл талапты пысқырмағандар да бар. Сондықтан заң шеңберінде бірнеше кәсіпорын айыппұл арқалап отыр. Есесіне, анықталған деректер бойынша 217 жұмыскердің құқығы қорғалған. Жалпы, жыл басынан бері 600-ге жуық азаматтың арыз-шағымы қаралып, заң бұзған мекемелерге үш жарым миллион теңгеден астам айыппұл салынды. Ең бастысы, өңірде кәсіпорындар тарапынан жалақы қарызы тіркелмеген. Бірақ жұртшылықтың өзге де мәселелер жөнінде шағымы артып отыр, дейді департамент басшысы.
БЕКТЕМІР ЖҰМАҒҰЛОВ – ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ЕҢБЕК ИНСПЕКЦИЯСЫ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
 Былтыр 477 өтініш түссе, биыл 566 өтініш түсіп отыр. Көрсеткіш 18,6 пайызға артып отыр. Тексерулер нәтижесі былтыр 63 болса, биыл 87 тексеру жүргізілген. Мұның ішінде жосарға қойылған тексерулер де бар, сосын, жоспардан тыс тексерулер де бар. Яғни, 38 пайызға артығымен жүргізіліп отыр...
Шілдеден бастап электр скутерлерді пайдалануға қосымша талаптар енгізіледі


Жыл басынан бері 3 миллионан астам жол жүру ережесін бұзу дерегі тіркелді. Көлікті мас күйінде жүргізген бес жарым миллионнан астам жүргізуші ұсталған. Сонымен бірге, 120 мыңнан астам жаяу жүргінші заң бұзған. Бұл туралы премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен құқық бұзушылық профилактикасы жөніндегі ведомствоаралық комиссия отырысында айтылды. Онда Президенттің «Заң мен Тәртіп» тұжырымдамасы шеңберінде жол қауіпсіздігін қамтамасыз ету жөніндегі шаралар қаралды.
 Ішкі істер министрінің сөзінше, заңға бағынбағандарға 29,7 млн айыппұл салынған. Ержан Сәденов жол апаттарын азайту және қозғалыс қауіпсіздігін арттыру мақсатында елімізде цифрлық шешімдер енгізіліп жатқанын атап өтті. Республикалық жолдарда 60%-дан астам заңбұзушылықтарды тіркейтін 30 мыңға жуық камера жұмыс істеп тұр, деді. Орташа жылдамдықты қадағалау жүйесі енгізіліп, бейнебақылау желісі кеңейтілуде. Сонымен қатар, «жасырын» патруль қызметі жетілдіріліп жатқанын да айтты. Оған қосымша көліктің техникалық жай-күйін және техникалық байқаудан өтуіне бақылау күшейтілуде, дейді. Сондай-ақ, 1 шілдеден бастап электр скутерлерді пайдалануға қосымша талаптар енгізіліп жатқанын хабарлады.
ЕРЖАН СӘДЕНОВ – ҚР ІШКІ ІСТЕР МИНИСТРІ
Самокаттар бойынша мәселені шешіп жатырмыз. Электро велосипедтер мен мапеттер мен скутерлер қалай болды? Жауап: Мапеттермен бірге теңестірілген электро велосипедтер. Бүгінгі күнде оларға да мапеттерге қандай талап қойылады оларға да сондай талап қойылады. Қай жерде жүруге болады? Куәлігі болуы керек жүргізуші одан кейін толыққанда заңдастырылу керек. Тапсырма: Әйтпесе шағымдар түсіп жатыр. Әсіресе, курьерлер... тротуармен жүреді. Тәртіп орнатыңыздар.
Олжас Бектенов кейбір көрсеткіштердің төмендегеніне қарамастан, қауіпсіздікті арттыру бойынша қосымша шаралар қабылдауды талап ететінін атап өтті. Сонымен қатар, тиісті министрліктер мен әкімдіктерге бірқатар тапсырма берді. Жол қозғалысы мен қауіпсіздік ережелерін сақтау бойынша ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын күшейтуді, автокөліктерді техникалық тексеруден өткізу жүйесін өзектендіруді, тек республикалық трассаларда ғана емес аймақтық жолдарға тиісті камераларды орнату мәселесін шешуді тапсырды.
Инклюзивті саясатты жүзеге асыру жайы талқыланды


Аймақта соңғы үш жылда мүгедектігі бар азаматтардан мемлекеттік органдарға 1000-нан астам өтініш түскен. Олардың басым бөлігі медициналық қызметтің сапасы мен қайта куәландыруға, жұмыспен қамтуға қатысты. Бүгін үкімет отырысында талқыланған инклюзивті саясатты жүзеге асыру жайы өңірде де өзекті. Облыс әкімінің төрағалығымен өткен мәжілісте мүгедектігі бар азаматтардың мәселесі жан-жақты қаралды.
 Мәжілісте аймақ басшысы алдымен кадрлық өзгерістерге тоқталды. «Атамекен» Ұлттық кәсіпкерлер палатасы басқарма төрағасының бұйрығымен облыстық кәсіпкерлер палатасының директоры лауазымына Ділмұхамед Абизов тағайындалды. Еңбек жолын бұрғылаушы ретінде бастаған Ділмұхамед Мінуарбекұлы әр жылдары жеке секторларда басшылық лауазымдарда болған. 2025 жылдың қыркүйек айынан осы уақытқа дейін қала әкімінің орынбасары қызметін абыроймен атқарды. Облыс әкімі палатаның жаңа басшысына сәттілік тілеп, инвестиция тарту, өңдеу өнеркәсібі мен кәсіпкерлікті дамыту жұмыстарын жандандыруды тапсырды.
 Мұнан соң өңірде инклюзивті саясатты жүзеге асыру жайы талқыланды. Аймақта 34 мыңнан астам мүгедектігі бар азамат тіркелген. Бұл облыс халық санының 4,1 пайызын құрайды. Биыл мүгедектігі бар азаматтарды оңалтуға бюджеттен 4 млрд теңгеден астам қаржы бөлінген. Инклюзивті білім беруде оң өзгеріс бар.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
 Қабылданған шаралар мен атқарылған жұмыстар нәтижесінде жалпы білім беру ортасына қосылған балалардың көрсеткіші артуда.Өңіріміздегі аутизм орталығы айына 70 балаға түзету, дамыту жұмыстарын жүргізуде. Қазіргі таңда аутизм орталығы жаңа ғимаратқа көшірілуде. Бұл өз кезегінде бір айда 200 балаға түзету, оңалту жұыстарын жүргізуге мүмкіндік береді
 Өңірде мүгедектігі бар азаматтардың 28 пайызы жұмыспен қамтылған. Осы ретте облыс әкімі мүгедектігі бар азаматтар еңбекке қабілетті болса, оларды міндетті түрде жұмыспен қамтуға көңіл бөлу керектігін айтты. Биыл бұл санаттағы азаматтарды жұмысқа орналастыру үшін 81 квота берілсе, оның 25-і жұмысқа орналасқан.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
Егер мүгедектігі бар азамат жұмыс жасауға қабілетті болса, жұмыс жасағысы келсе оны міндетті түрде жұмысқөа орналастыруымыз керек. Көмектесуіміз керек. инватакси
 Мүгедектігі бар азаматтардың әлеуметтік нысандарға қолжетімділігін арттыру мәселесі де өзекті. Биыл облыста 364 нысанға бейімдеу жұмыстарын жүргізу жоспарланса, бүгінге дейін 125 нысан толық бейімделіп, қолжетімділіктің интерактивті картасына енгізілген. Мәжіліс соңында облыс әкімі берілген тапсырмалардың орындалуын қатау бақылауға алатынын ескертті. 
Жаңа драма театрдың іргетасы қаланды


Аймақ руханияты үшін айтулы жаңалық. Бүгін Президент саябағында жаңа драма театрдың іргетасы қаланды. Бұл Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың тікелей тапсырмасымен жүзеге асып отыр.
ЕЛДОС АСАН – ТІЛШІ
Қазір Президент саябағының айналасы құрылыс алаңына айналған. Мәселен мына атшаптырым аумақта жаңа драма театр бой көтермек. Бүгін өнер ордасының іргетасы қаланып, капсуласы салынды.
 Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Сыр төрінде өткен Құрылтайдың 5-ші отырысында Қызылордада жаңа драма театр салуды тапсырған болатын.
АЗАМАТ ӨСІМБЕКОВ – «ВД СТРОЙ ИНЖИНИРИНГ» ЖСШ БАС ДИРЕКТОРЫ
 Бүгінгі күні құрылыс жұмыстары басталып жатыр. Жалпы 11 мыңнан астам ғимараттың көлемі. Үш этажды болады және 510 орындық акт залы. Құрылыс жұмыстары бүгінгі күннен басталып, екі жылдың ішінде бұйырса аяқталады.
 Жобаның басты ерекшелігі сахнада оркесторлық шұңқыр қарастырылмақ. Бұдан бөлек, репитициялық залдар, актерлік грим бөлмелері мен шығармашылық алаңдар болады. Бір сөзбен, сәні мен салтанаты келіскен ғимаратта тетар әртістері үшін жайлы жағдай жасалмақ.
ХҰСЕЙІН ӘМІР-ТЕМІР – ҚР ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ Қызылордада қазақ театырының құрылғанына биыл 100 жыл. 1926 жылы январь айында «Алтын сақина» деген спектакльмен театр ашылса, міне 1 ғасырдан кейін жаңа театрдың іргетасы қаланып жатыр. Жаңа ғимарат өнердің жаңа белесіне, жаңа бір жаңғыруға алып келеді ғой деп ойлаймын.
 Капсула салу рәсімінде облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев өңірде мәдениет саласы ерекеше серпін алғанын атап өтті.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
 2022 жылдан бері аймағымызда 22 мәдениет нысандары салынып, ел игілігіне қызмет етуде Барлық 7 ауданда 11 млрд. 500 млн. теңгеге «Руханият» орталықтары бой көтерді. Облыстың бас шаһарында Өнер орталығы, «Анаға тағзым», «Отбасы орталығы» салынып, халыққа қызмет етуде. Қызылорданың кезінде астана болғанына 100 жыл толуына орай 2 млрд. 300 млн. теңгеге облыстық Тарихи-өлкетану музейінің жаңа ғимараты пайдалануға берілді.
 Президент пәрменімен қазығы қағылған бұл құрылыс нысаны мемлекеттің ұлттық мәдениетке деген ерекше ықыласының айқын көрінісі. Болашақта бұл өнер ошағы өңір руханиятының өркендеуіне зор үлес қосып, қасиетті қара шаңырақ театр өнерін жаңа белеске шығаратынына сенім мол.
Ашық аспан астындағы кітапхана


Ұлттық кітап күні мерекесі қарсаңында Қызылордада «Ашық аспан астындағы кітапхана» атты шара болды. Балалардың кітапқа деген қызығушылығын арттырып, оқу мәдениетін қалыптастыру үшін ұйымдастырылған басқосудан тілші бейнематериалы.
 Әдетте кітапты оқу залында оқитын балақайлар бұл жолы ботаникалық баққа жиналды. Шараның ерекшелігі де осында. Табиғат аясында өткен әдеби жиында әрбірі сүйікті шығармаларын дауыстап оқып, ойларымен бөлісті. Күн сәулесі мен баяу соққан самал жел зейініңді аша түскендей.
АҚМАРАЛ СЕРІКБАЕВА– Ә.ТӘЖІБАЕВ АТЫНДАҒЫ ОБЛЫСТЫҚ ӘМБЕБАП ҒЫЛЫМИ КІТАПХАНАСЫ БАЛАЛАР ӘДЕБИЕТІ БӨЛІМІНІҢ КІТАПХАНАШЫСЫ
 23 - Сәуір ұлттық кітап және кітапханашылар апталығы аясында Облыстық Ә.Тәжібаев атындағы әмбебап ғылыми кітапханасының ұйымдастыруымен ашық аспан астындағы балалар әдебиеті бөлімінде дауыстап оқулар ұйымдастырылып жатыр. Бұл шараның ұйымдастырудағы мақсат – мектепке дейінгі тәрбиеленушілер, бастауыш сынып және жасөспірімдердің кітап оқуға деген қызығушылығын арттыру. Жалпы кітап оқуды насихаттау мақсатымыз.
ЖАҢАГҮЛ СЕЙДІЛДАЕВА - ІЛИЯС ҚАБЫЛОВ АТЫНДАҒЫ IT МЕКТЕП ЛИЦЕЙІНІҢ МҰҒАЛІМІ
 Тәжібаев кітапханасымен тығыз байланыстамыз үнемі барлық іс-шараларға қатысамыз. Бүгінгі болып жатқан іс - шараға қазіргі таңда сыныбымнан он бес оқушыны әкеліп тұрмын. 23 - і Сәуір ұлттық кітап күніне орай өткізіліп жатқан іс- шараның маңыздылығы өте кең. Мақсатымыз - балалардың кітап оқуға қызығушылығын арттыру мақсатында үнемі кітаппен тығыз байланыста болған баланың білімі ой өрісі кең болады. Сондықтан кітапханамен байланысымызды үзбеуге тырысамыз.
 Кітап оқуды насихаттау, зияткерлік әлеуетті арттыру бағытындағы жұмыстар әлі де жалғасады.
Қ.Ақдәулетованың құрметіне музей бұрышы ашылды


Сыр бойында өзінің вокал мектебін қалыптастырып, талантты шәкірттерді түлетіп ұшырған Қазақстанның еңбек сіңірген артисі, «Құрмет» орденінің иегері Қаракөз Ақдәулетованың 70 жылдығына орай Қазанғап атындағы музыкалық жоғары колледжінде музей бұрышы ашылды.
 Облыстық білім басқармасының мұрындық болуымен ашылған музей енді колледждің ғана емес, қаланың рухани орталығына айналмақ. Сөрелерге колледж тарихынан сыр шертетін естелік суреттер қойылған.
    Ал Қаракөз Ақжігітқызының өмірі мен шығармашылығына арналған бұрышта ұстаздың наградалары, фотосуреттері басқа да жеке заттары сақталмақ.
 ШАХМАРДАН ӘБІЛОВ, ҚАЗАҚСТАННЫҢ ХАЛЫҚ ӘРТІСІ
 Бүгін мен үшін өте қуанышты жағдай, Қызылорда өзгеріп кеткен екен, Қаракөз замандасым, әріптеспіз. Мен ұстаз ол кісі студент болды. Инабатты ақылды өнерге рухтық қасиеті өзгеше, оқуды бітіріп еліне келді, өнерге жүрегін салған. Қаракөз Арамыздан ерте кетті аға деп тұратын, мен конкурстарға балалар алып барайыншы деп тұратын. Жаңа өнер ордасы ашылыпты қандай керемет
 МҮСІЛІМ ӘМЗЕ, ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, ардагер ұстаз Қызылорда қаласының құрметті азаматы Қазанғап атындағы Қызылорда музыкалық колледжінің мұғалімі болған. Қаракөз Ақжігітқызы Ақдәулетованың биыл 70 жылдық мерей тойы. Мерей тойы шамасында біршама іс шаралар жүзеге асып жатыр. Қаракөз Ақжігітқызының есімін ұлықтау тарихта қалдыру мақсатында ескерткіш тақта аштық. Білім басқармасының қолдауымен үлкен музей ашып жатырмыз әрі колледждің музейі. Музейді ашылу салтанатын жасадық бір қабырғаны сол кісінің мұрасына арнап отырмыз. Достары, шәкірттері бар кезде аты өшпейді деп ойлаймыз есімі алтын әріппен жазылды деп санаймыз. 
Аймақ арнасының түлектері


«Qyzylorda» теларнасы үлкен мектеп. Олай дейтініміз, 35 жылдың бедерінде біздің арнадан талай тарланбоз тілші түлеп ұшты. Алды Америка асып ақпарат таратса, енді бірі қарт құрлықтың хабарын жеткізіп жүр. Осы «хабар» дегеннен шығады, еліміздегі ең үлкен медиа құрылым «Хабар» агенттігінде де «Қызылорданың» қалыбынан шыққан қаймақтар аз емес. Мерейтой қарсаңында аталмыш агенттіктің аймақтық тілшілер қосынындағы әріптестеріміз естеліктерімен бөліскен еді. Бейнематериалға зер салайық.
 Райхан Тәжібаева есім-сойы ел құлағында жатталған журналист. Әріптесіміз сонау 1991 жылдан бері ақпарат саласында еңбек етіп келеді. Қызметінің бастау бұлағында біздің арна тұр. Кейіпкеріміз жастық жалын мен қызығушылығын қабыстырып теларнаға кастинг арқылы қабылданыпты. Содан бері арманын алға салып, түрлі қызметтік сатылардан өткен. Бүгінде «Хабар» телеарнасының аймақтық қосына жетекшілік етіп келеді. Кәсіби тұрғыда шыңдалған әріптесіміз телеарна әліппесін үйреткен ыстық ұяны ешқашан ұмытпаймын, дейді.
 РАЙХАН ТӘЖІБАЕВА – «ХАБАР» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ МЕНШІКТІ ТІЛШІСІ
Мен үшін облыстық телеарна өмірімдегі жәй бір кезең емес, кәсіби шыңдалуымның бастау нүктесі деп білемін. Әуелі жаңалықтар жүргізіп, кейіннен алдыңғы толқынның үйретуімен кәсіби журналистік жолға түстік. Ол бойда жастық жалын бар ең қызықты кезеңдер еді. Содан бері талай жылдар өте шықты. Бірақ бұл арна біз үшін қашан да ыстық. Мамамныдыққа да, адамдыққа да биігінен бастаған өмір мектебі деп бағалаймын
 Бұл «Хабар» агенттігінің аймақтық қосыны. Пернетақтаны сартылдатып әріп терген әріптестеріміздің жұмысы қауырт. Олар сәт сайын аймақ жаңалығын айдай әлемге ақпараттандырып отыр. Өңір тынысын өмір тынысына айналдырған ұжымда 4 маман еңбек етеді. Олардың бәрі әмбебап. Бейнематриалды таспалай да, монтаждай да біледі. Бұл «Qyzylorda» телеарнасында қалыптасқан қалып. Себебі мұндағы мамандардың төртеуі де төл арнаның түлегі.
 НҰРЛАН ЖАҚЫПБЕКОВ – «24.KZ» ТЕЛЕАРНАСЫНЫҢ МЕНШІКТІ ТІЛШІСІ
  Өз ісінің мықты мамандарынан үлгі және тәжірибе алдық десем болады. Міне, осы жолда жаңалықтар қызметінде де жұмыс істедік, студияда диктор да болдық, жаңалықтар жүргіздік. Одан әрі «Үштаған» ақпараттық-сараптамалық бағдарламасының авторы әрі жүргізушісі ретінде еңбек еттік. Біз қазір қайда жүрсек те алдымыздан сол тәжірибенің барлығы шығып, қазіргі қызметімізге пайдасын тигізіп жатыр. Сондықтан мен айтар едім «Қызылорда» телеарнасы журналистер қалыптасып, қайнап шығатын ұстаханасы, мектебі деп айтуға болады
Теле тіршілік бірдің білігімен бітетін шаруа емес. Бұл ұжым боп атқаратын синтездік өнер. Әр кадрдың артында терең таным мен кәсіби байқампаздық жатыр. Яғни, сөздің сөлін тамызғаныңмен бейнетүсірілімің басқаша бапталса, бәрі бекер. Бұл ретте, «Qyzylorda» телеарнасының операторлық мектебі де көптен көш ілгері. Бүгінде республикалық арнада еңбек етіп жүрген телеоператор Ахан Әлиев пен Нұржан Музарапшиннің ерекше қолтаңбасы осының дәлелі.
НҰРЖАН МУЗАРАПШИН – ТЕЛЕОПЕРАТОР, БЕЙНЕМОНТАЖЕР Телерарнаға 2015 жылы келдім. Ол кезде видеоаппараттың не екенін де аса білмеймін. Мені аға әріптестерім Талғат Әлменов пен Бауыржан Қожамұратов дайындады. Олар маған мамандықтың қыр-сырын көрсетіп, жалықпаудың, үнемі ізденудің, дамудың шығармашылықпен ойлаудың маңыздылығын түсіндірді. Негізі олар маған камерамен «дос» болуға көмектесті.
 Бүгін біз аймақтық арнадан түлеп ұшып, бір ұжымда еңбек етіп жүрген бірнеше әріптесімізді ғана сөз еттік. Шын мәнінде, тәуелсіздікпен тел өскен телеарнаның тарландары көп-ақ. Бағамдасақ, «Қызылорда» телеарнасы тамыры алысқа жайылған мәуелі бәйтерек іспетті. Ал оның қай бұтағын тарамдасаң да, кәсібилік көрінеді. 
QJ лиганың мыңыншы матчы Қызылордада өтті


«Қайсар Арена» стадионы тарихи сәттің куәсі болды. Жас футболшылардың шеберханасына айналған QJ лиганың мыңыншы матчы Сыр топырағында өтті. Онда жеркілікті «Қайсар» командасы Қостанайдың «Тобылымен» кездесіп, маусымашар турда көрерменге тартысы ойын көрсетті.
Айрықша атмосфера, керемет перфоманс. «Қайсар Арена» стадионындағы футбол мерекесі осылай басталды. Аспапты оркестр жасыл алаңда лиганың гимнін орындап, трибуна толы жанкүйерге ерекше әсер сыйлады.
 РОХУС ШОХ – QJ ЛИГАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
Лиганың тарихи матчы Қызылордада өтуі жәйдан-жәй емес. Осыдан 3 жыл бұрын жас футболшылардың турнирін ұйымдастыру туралы ой осында келген болатын. Қызылордада басталған жоба қарқынды жүзеге асып, бүгінде үлкен ұжымға айналдық. Сол себепті, турнирдің тарихи матчын осында өткізуді жөн санадық. Жалпы, QJ лиганың жастарға берері мол
 Матчтың ашылуына қатысқан облыс әкімінің орынбасары Данияр Жаналинов жас аяқдопшыларға сәттілік тіледі.
Сонымен, кездесу қарқынды басталды. Бір-бірінің ойын өрнегін жақсы білетін қарсыластар алма кезек шабуылдар ұйымдастырып, гол соғуға тырысты. Жергілікті жанкүйерлердің қуанышына орай, алғашқы голды қызылордалықтар соқты. Ойынның 38-ші минутында Ернар Парданың алыстан тепкен добы тоғыздыққа топ ете түсіп, алаң иелерін есепте алға шығарды.
Бірінші тайм 1:0 есебімен алаң иелерінің пайдасына жазылды. Ал, ойынның екінші жартысын қонақтар қарқынды бастап, жүйелі ойын өрнегімен алаң иелерін әбден састырды. Үстін-үстін шабуылдаған қостанайлық футболшылар таразы басын теңестіруге тырысқанымен, жергілікті аяқдопшыларға тісі бата қоймады. Қорытынды есеп 1:0, «Қайсар» жастары жеңіске жетті. Ал, трибунадағы 7 мың жанкүйер тартысты матчтан соң эстрада әншілерінің өнерін тамашалады.
 Қызылордалықтар футбол мерекесінен керемет көңіл-күймен тарқасты. Алғашқы турда жеңіске жеткен «Қайсар» жастары турнирлік кестенің 6-шы сатысына жайғасты. Енді келесі ойынын сырт алаңда Қазақстан футбол федерациясының академиясына қарсы өткізеді.
22.04.2026
Қызылордада жасалған жиһаз сұранысқа ие


Қызылордада кәсіпорынның өндірістік әлеуетін таныстыру мақсатында баспасөз туры ұйымдастырылды. Бір топ журналист жиһаз фабрикасына барды.
 «Панабек» жиһаз зауыты өндірістік процестерді толық цифрландыру арқылы еңбек өнімділігін арттырып, өнім сапасын жаңа деңгейге көтерген. Жылдық өндірістік қуаттылығы 20 мың дана жиһаз. Сапасы жоғары болғандықтан сұраныс көп. Сондықтан алдағы уақытта өндіріс көлемін арттыру жоспарланып отыр.
АЛЬБИНА ЖЕТКЕРГЕН, «ПАНАБЕК» ЖШС ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Бізде Панабек мебель жиһазы кішкентай шаршы метрден басталған фабрика болатын, қазір нарықта 25 жыл болды жұмыс жасап келе жатқанымызға бастапқыда 40 шаршы метрден бастау алған жиһаз қазір осындай дәрежеге өсіріп жатыр. Станоктардың барлығы автоматтандырылған оның барлығы сапаға қатты әсерін тигізеді және де мебель шығару бұрынғыдай ұзақ процесс емес тезірек дайындалынады.
Кәсіптік және техникалық білім берудегі өзекті мәселелер талқыланды


Халықаралық «Орда» жоғары колледжінде «Қазіргі білім беру кеңістігіндегі педагогикалық инновациялар, инклюзивтік және гуманитарлық зерттеулердің рөлі» тақырыбында ғылыми-танымдық конференция өтті.
 Конференцияға еліміздің жоғары оқу орындарымен қатар көршілес Қырғызстан, Түркия, Өзбекстан, Әзербайжан елдерінен зерттеуші ғалымдар мен педагогтер онлайн режимде қатысты. Жиында кәсіптік және техникалық білім берудегі заманауи әдістерді қолдану, жасанды интелектінің мүмкіндігін кеңінен пайдалану, инновациялық жобаларды жүзеге асыру және инклюзивтік білім беру мәселесі жан жақты талқыланды. «Орда» жоғары колледжінде студенттердің жеке ерекшеліктері мен қажеттіліктері ескерілген, яғни кедергісіз білім алуына жағдай жасалған. Сондай-ақ, шетелдің үздік оқу орындарымен байланыс орнатып, бірлесіп жұмыс істейді. Бұл білім алушылардың кәсіби құзіреттілігін дамытып, еңбек нарығына бейімдеуге үлкен мүмкіндік береді.
 ГҮЛШАРА ТӘЖІКОВА, «ORDA» ЖОҒАРЫ КОЛЛЕДЖІ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Конференцияның мақсаты – білім беру жүйесіне инновациялық тәсілдерді енгізу, инклюзивті білім беру ортасын дамыту және гуманитарлық ғылымдардың қоғамдағы маңызын айқындау. Бұл өз кезегінде халықаралық тәжірибе алмасуға, білім беру саласындағы өзекті мәселелерді бірлесіп шешуге үлкен мүмкіндік береді. Инклюзивті білім беруге колледжде жағдай жасалған, арнайы кабинеттер жабдықталған



Мамырда зейнетақы жинағының ең төменгі жеткілікті шегі өзгеруі мүмкін


Зейнетақы жинағының ең төменгі жеткілікті шегі мамырда өзгеруі мүмкін. Мұны Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Асқарбек Ертаев Үкіметтегі брифингте айтты.
 Зейнетақыдағы қаржыны пайдаланатындар саны артқан. Соңғы 5 жылда қазақстандықтар зейнетақы қорынан шамамен 5 триллион теңге шешіп алған. Бұлай жалғаса берсе, қор көздеген мақсатына жетпейді дейді министр.
АСҚАРБЕК ЕРТАЕВ – ҚР ЕҢБЕК ЖӘНЕ ХАЛЫҚТЫ ӘЛЕУМЕТТІК ҚОРҒАУ МИНИСТРІ
Жалпы біздің жоспарымыз қандай, келесі айдың аяғына дейін өзгерісті енгізу. Біздің мақсатымыз, әр азамат зейнетке шыққан кезінде табысын жоғары жасау мақсатымыз ғой. Сол себепті азаматтар өзінің болашағын ойлау керек. Біздің мақсатымыз қордан аз шешу, көп жинақтау.
2027 жылы ҰБТ-ға балама жаңа тест енгізіледі


Келесі жылдан бастап талапкерлер Ұлттық біріңғай тестілеуді тек бір-ақ рет тапсырады. Яғни, мемлекеттік грант конкурсына сол білім сынағында жинаған баллмен қатысады.
 Сонымен бірге, 2027 жылғы түлектер үшін пилоттық режимде балама ретінде жаңа тест енгізілмек. Ғылым және жоғары білім министрінің айтуынша, оны ETS технологиясы бойынша әлемдік көшбасшы компаниялардың бірі әзірлейді. Жаңа тесттің артықшылығы оны қорытындысымен шетелдік университеттердің барлық филиалдары талапкерді оқуға қабылдайды.
 САЯСАТ НҰРБЕК – ҚР ҒЫЛЫМ ЖӘНЕ ЖОҒАРЫ БІЛІМ МИНИСТРІ
Биыл бірден айтып кетейін ешкім алаңдамасын: өзінің қалыптасқан тәртібімен ҰБТ-ның процедуралары өтеді. Келесі жылдан бастап ҰБТ-ның өзі екі рет емес бір рет тапсырылатын болады. Бірақ, талапкерлер өз мүмкіндіктерін сынау үшін негізгі тест емес пробный тесттің мүмкіндігі сақталады.
Облыс аумағында шаңды дауыл күтіледі


5-17 сәуір аралығында облыс аумағында күн райы бұзылып, шаңды дауыл күтіледі. Төтенше жағдайлар департаменті тұрғындарды қауіпсіздік шараларын сақтауға шақырады.
  АСХАТ ОРАЗБЕКОВ, ОБЛЫСТЫҚ ТЖД БАСҚАРМА БАСТЫҒЫ
Қызылорда облысы Төтенше жағдайлар департаменті, «Казгидромет» Қызылорда облысы филиалының болжамына сәйкес, облыс көлемінде 15-17 сәуір аралығында басым бөлігінде 15-20м секундына облыс орталығында 23-28м секундына желдің күшейтілуі күтілуде. Сонымен қатар, найзағай, шаңды дауыл күтіледі деп ескертеді. Осыған сәйкес, Қызылорда облысының тұрғындарын қауіпсіздік ережелерін сақтауды сұраймыз
Көне кітаптар көрмесі


Облыстық тарихи-өлкетану музейінде құнды кітаптар көрмесі өтті.
Көрмеге араб, парсы, шағатай тілдерінде жазылған сирек кездесетін кітаптар мен қолжазбалар қойылған. Солардың ішінде ерекше орын алатын еңбектердің бірі – «Бехаре Денеш» кітабы. Ол 1900 жылы Ташкент қаласында жарық көрген. Ал музей қорына 1979 жылы тапсырылған.
 БАҚНҰР ЖОЛМЫРЗА – ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ-ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ ҚЫЗМЕТКЕРІ
 Кітап өткен мен бүгінді жалғайтын ерекше құрал. Рухани қазына десек болады. Сонымен қатар музей қорында 200- ге тарта құнды кітаптар, сирек кездесетін кітап қоры бар. Қазіргі таңда балаларға келген көрермендерге насихаттау мақсатында кітап күніне бір апта көлемінде арнайы көрме ұйымдастырылып жатыр. Балалардың назарын осы кітаптарға ерекше қызығушылығы артсын деген мақсатта ұйымдастырылып отқан көрмелердің бірі.
 СЫМБАТ МАМАН – ТІЛШІ: Бұл - қазақ халқының рухани көсемі, «ұлт ұстазы» Ахмет Байтұрсынұлының 1926 жылы Қызыл-Орда қаласында жарық көрген «Әліп-би яғни (Жаңа құрал)» оқулығы. Ескі ауыл мен жаңа мектеп суреттері сол дәуірдегі білімге ұмтылысты аңғартады.
 Көрмеге келушілер қазақ халқының рухани қазынасы болып саналатын өзге де көне, құнды жазба мұралар мен тарихи жәдігерлер туралы мәлімет алды.
АЙЗАДА БЕКЖІГІТОВА –МҰҒАЛІМ
 Кітап күні мерекесіне орай Облыстық өлкетану музейінде кішігірім көрме болып жатыр дегенсің мен оқушыларымды алып келдім. Балалар келіп көріп қуанып жатыр. Осындай іс - шаралар жиі ұйымдастырылса балалардың зейіннің ашуы,сауаттылық жағынан болсын көп пайдасын тигізеді деп ойлаймын.
 АЙАРУ ҒАНИ – ОҚУШЫ Бүгінгі музей маған қатты ұнады. Мен кітаптарды көрдім. Ескі кітаптарды көрдім. Маған төте жазулары кітабы қатты ұнады. Мен музейге жиі келіп тұрамын алдағы уақытта.
 Құнды кітаптар – ұлттың рухани мұрасы мен тарихының айнасы. Олар өткен мен бүгінді байланыстырып, жас ұрпақты білімге, ізденіске жетелейді. 
Есімі телеарнамен егіз тұлға


Аймақ телеарнасының 35 жылдығына орай төларнаның қалыптасу, даму тарихына үлес қосқан тұлғалар туралы сюжеттер желісін жалғастырамыз. Арна тарихында есімі ерекше аталатын медиаменеджер - Сыр журналистикасының дамуына сара жол салған Ақпарат саласының үздігі, «Құрмет» орденінің иегері Жағыппар Қарабала. 
Қазақстан мен Моңғолия 13 құжатқа қол қойды


Қазақстан мен Моңғолияны байланыстыратын автожол салынады. Бұл туралы Ақордада Моңғолия Президенті Ухнаагийн Хурэлсүхпен келіссөздерден кейінгі бірлескен мәлімдеме барысында Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев айтты. Екі ел арасын жалғайтын тағы қандай оң шешімдер бар? Бұл туралы тілші баяндайды.
Қазақстан мен Моңғолия арасындағы дипломатиялық байланысқа отыз жылдан асты. Президент айтқандай «Біз – тарихы ортақ, тамыры бір бауырлас елдерміз, көшпенді халықтардың ұрпағымыз». Тараптар сан түрлі сала бойынша серіктестікке серпін беретін келісімге келді. Қазір «Алматы – Ұлан-Батыр» бағытында тұрақты рейстер бар. Көп ұзамай «Астана – Ұлан-Батыр» әуе қатынасы қайта ашылады және «Өскемен – Өлгей» бағыты да іске қосылмақ.
Төрт ауылда газдандыру жұмыстары басталды


Қазалы ауданындағы Жанқожа батыр, Бекарыстан би, Майдакөл және Түктібаев елді мекендерінде газдандыру жұмыстары жүріп жатыр. Аудан әкімі Алмасбек Есмаханов аталған ауылдарға барып, құрылыс барысымен танысты. Тілші бейнематериалында толығырақ.
 ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ
Өткен жылы Ақтан батыр ауылы көгілдір отынға қосылса, жыл соңына дейін Бекарыстан би, Майдакөл, Жанқожа батыр, Түктібаев ауылының тұрғындары от жағып, күл шығару машақатынан құтылады. Төрт елді мекеннің орамішілік газ желісін жүргізуге республикалық бюджеттен тиісті қаржы бөлініп, құрылыс жұмыстары басталды
 Жанқожа батыр ауылында өткен жылы 300 орындық «Келешек мектебі» салынып пайдалануға берілсе, биыл міне газдандыру жұмыстары басталды. Аудан әкімінің сөзінше алдағы қазан айында 280 тұрғын үй мен 9 әлеуметтік нысан көгілдір отынға қосылады. Бұл тұрғындардың көптен күткен қуанышы болатын.
 ДУМАН ТӨКЕШ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ \Көгілдір отын келеді дегенді естігесін еңкейген қарттан ес білген балаға дейін қуанып жатырмыз. Оның үстіне Қызылордадан мердігер мекеме келіп, техникаларымен жұмысты бастап жатыр.
 ҚОЖАС МЕДЕУБАЙҰЛЫ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ бұрын көмір жағып, күл шығарып жүрген келіндеріміз көгілдір отынның игілігін көрейін деп отыр. Ауыл тұрғындары қуанышты болып жатыр. Жақсылық ұзағынан болсын деймін....
 Бекарыстан би, Майдакөл, Түктібаев ауылында да газдандыру жұмыстары жүргізіліп жатыр. Үш елді мекеннің орамішілік газ желісін тартуға республикалық бюджеттен 680 млн. теңге қаржы бөлінген. Құрылыс жұмыстары аяқталған соң бес жарым мыңнан астам тұрғын көгілдір отынның игілігін көреді. Нәтижесінде аудан бойынша елді мекендерді газбен қамту көрсеткіші 78,5 пайызға жетеді.
 Газдандыру тұрғындардың тұрмысын жеңілдетіп қана қоймайды, кәсіпкерліктің дамуына, қоршаған ортаның экологиялық жағдайын жақсаруына оң септігін тигізеді. 
Жайдарман финалы: Заң мен тәртіп сахнада


Жастар арасындағы жайдарман ойындарының биылғы маусымы «Заң мен тәртіп» тақырыбымен қорытындыланды. Финалдық кезеңде үздік командалар анықталды.
Шешуші кезең екі бөлімнен тұрды. Алғашқысы – сәлемдесу, ал екіншісі – жұлдызбен көрініс. Сайыстың басты мақсаты – жастар арасында заң мен тәртіп қағидатын насихаттап, қоғамдағы өзекті мәселелерді әзіл арқылы жеткізу.
РУСЛАН САТЫБАЛДИЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ЭКОНОМИКАЛЫҚ ТЕРГЕП-ТЕКСЕРУ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСШЫСЫНЫҢ МНДЕТІН АТҚАРУШЫ Жайдарман - жастардың басын қосатын тапқыр әзіл,шынайы күлкі сыйлайтын орта. Кез келген ортада заң мен тәртіп идеологиясы біздің басты ұстанымымыз болуы керек. Қазір цифрландыру дәуірі болған соң түрлі қылмыстық істер, адамдардың алданып қалу фактісіде жиіледі. Осыған дейінгі ойындарда бүгінде осы мәселе сахнада әдемі әзілмен жеткізілді деп ойлаймын. Ең бастысы осы нәрседен халық көкейіне маңызды ақпарат түйді деп санаймыз.
  Жалпы биылғы маусымға 30-дан астам команда қатысып, іріктеу кезеңінен сүрінбей өткендері финалда бақ сынады.
ӘЛІБИ БАСАРОВ, ОБЛЫСТЫҚ ЖАЙДАРМАН ФИЛИАЛЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ
Жайдарман қазіргі таңда жастардың сүйіп көретін алаңы және де бұл бір шағын мектеп десекте болады осы мектептен шыққан кішкене мына табалдырықтан аттап түрлі облыстық, қалалық республикалық арнайы жобаларға қатысып өзі шыңдалып үлкен жобаларға қатысады. Ол бірінші мәселе, екінші мәселе ойында үздік деп танылған команда бізде республикада чемпиондардың чемпионы арнайы жоба өтеді. Яғни, 20 өңірдің үздіктері сол жерде бақтарын сынайды сол жерге осы ойынның үздігін біз сол жақа қарай жолдама беретін боламыз.
 Командалар сахнада қоғамдағы түрлі мәселелерді әзіл арқылы жеткізуге тырысты.
АРУЖАН МАРАТҚЫЗЫ, АРАЛ АУДАНДЫҚ «ДАРЫН» КОМАНДАСЫНЫҢ МҮШЕСІ
Жалпы маусымашар басталғаннан бері финал ойындары соңы бітті. Маусымымыз өте қызықты болды. Жайдарман ойнау мақсатымыз – сахнаға бейімделуде және де өз өнерімізді көрсетуде. Жайдарман біз үшін үлкен мүмкіндік деп айта аламын және де алдағы уақытта біздің көптеген мақсаттарымыз жоспарларымыз бар.
 ДИДАР БОЛАТБЕКҰЛЫ, «BRAND» КОМАНДАСЫНЫҢ МҮШЕСІ
Жалпы ойын заң мен тәртіп аясында өтті. Барлығы да өз деңгейінде өнер көрсетті деп ойлаймын. Жайдарман өте қызықты өтті. Алдағы уақытта осы деңгейді дамытып республикалық үлкен ойындарға шыға беру.
 Финал қорытындысы бойынша бірінші орынды «Бренд» командасы жеңіп, ақшалай сыйлыққа ие болды. Екінші орынды «Дарын» және «Матриархат» командалары иеленді. 
Егіс алқабына алғашқы дән себілді


Бүгін Нағи Ілиясов ауылы егін алқабына алғашқы дән себу рәсімін бастады. Ақсақалдар егін бітік шықсын, қамба қызылға толсын деп бата берді, диқандарға толағай табыс тіледі


Базар бағасы бақылауда


Үкімет отырысында Премьер-министр базардағы бағаны қолдан өсіріп отырғандармен күресті күшейтуді тапсырған болатын. Осыған орай облыс әкімінің орынбасары Ардақ Зебешев делдалдық схемаларды тексеру жөніндегі комиссиямен бірлесіп, қаладағы сауда орындарын аралады. Әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағасын білді.
Алдымен комиссия мүшелері сатушыларға көкөніс пен жеміс-жидек жеткізіп отырған кәсіпкермен кездесті. Өнімдерді өзге өңірден жеткізіп отырған кәсіпкер бағадағы өзгерістерді жолдың шығынымен байланыстырып отыр.
     Кездесуде көтерме жеткізушіге қажетті құжаттардың болуы және сауда тәртібін сақтау талаптары түсіндірілді. Сондай-ақ, кәсіпкерге тауарды делдалсыз, тікелей өндірушілерден алу ұсынылып, әлеуметтік маңызы бар тауарларға сауда үстемесін сақтау және бағалардың сөрелерде нақты көрсетілуі ескертілді. Сонымен қатар, сауда орындарындағы өрт қауіпсіздігі талаптары мен жол қауіпсіздігінің сақталуы тексерілді. Айта кету керек, бүгінде облыста 36 әлеуметтік дүкен мен сауда орындарында 14 бұрыш жұмыс істеп тұр. Онда әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарлары нарықтағы бағадан төмен сатылуда. Мобильді топ бағаны негізсіз өсіруді болдырмау және делдалдар санын қысқарту бағытындағы жұмыстарды жалғастыратын болады.


23.04.2026
Көрермен көзайымына айналған телеарна


Телеарнаның мерейтойы қарсаңында тұрақты көрермендеріміз ыстық ықылас, жылы лебізін білдіріп жатыр.
  ӨРКЕН ИСМАИЛ, ШИЕЛІ АУДАНДЫҚ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
Біз енді анаууууу Жақсылық Бекқожаев ағамыздан бастап білеміз. Шиеліге бірнеше рет келіп, сұқбат жасаған өте керемет кісі еді. Одан кейінгі журналистерді біліп жатырмыз. «Қызық орда» деген хабар жүріп жатыр ғой сол бізді күлкіге кенелтеді, неше түрлі әңгімелер айтылады. Сонымен қатар, «Құдайы қонақ» деген ол да керемет. Сол арқылы облыстағы тұрғындардың тіршіліктерін, жасап жатқан еңбектерін қарапайым адамдар, қарапайым механизатор, шопан, жүкші деген сияқты мамандықтарды ауылға барып тауып алып жатыр. Бұл халықты ынталандырады. Соңғы бір жаңалық апта сайын қорытындылайды. Ол да өте орынды, кейбір көре алмай қалса аптаның соңындағы қорытындыны тыңдап отырады. Біз енді Шиелі ауданының ардагерлері үзбей көріп отырамыз
 КЕНЖЕБАЙ ЖҮСІП, ҚР МӘДЕНИЕТ ҚАЙРАТКЕРІ
94 жылы Абайдың 150 жылдығы қарсаңындағы ол кездегі басшы Әбдіжәлел Бәкіров ағамыз еді сол кісінің ұйымдастыруымен республикалық ақындар айтысында бас бәйге алғаным бар. Бұл телеарна мен үшін өте ыстық, жалғыз маған емес шығармашылық жолдағы, қарапайым еңбек адамы болсын халыққа еңбегін насихаттауда, келер ұрпаққа жөнді тәрбие беруде шексіз еңбек етіп келе жатқан үлкен телеарна. Ұжымға шығармашылық табыс тілеймін
 АЙМАН ҚАНАТ, ЖАНҚОЖА БАТЫР АУЫЛЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ \кешкі алтыда Жаңалықтарды көреміз. Мына шеті Арал, арғы шеті Жаңақорғанның ортасындағы жаңалықтарды айтады. Одан кейін бағдарламалар бар ауылды аралайтын «Құдайы қонақ» деген, онан қалды «Қызық орда» деген бар айтыскер ақын Мұхтар Ниязов баламыздың жүргізетін соны көреміз. Өзекжарды, түсте «Қайырлы күн» деген бар. Әкімжан Жолтаев деген баламыз бар, Асқар Тәжиев, Елжас, Дәулет деген баламыздың жаңалықтарын көріп отырамыз. Қызылорда арнасының 35 жылдығы екен. Мереке құтты болсын деймін. Еңбектері жемісті болсын, шығармашылық табыс тілеймін.
 ДИНА МЕЙІРМАН – ЖАЛАҒАШ АУДАНЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Қызылорда телевидениесін жібермей көріп тұрамын. Жаңалықтан күнделікті хабарымыз бар. Өзім «Айқаракөз» деген бағдарламаға барып, жылын есіме сақтамаппын. Хабарға түскенім бар. Айсұлу деген журналист қыз түсіріп еді. Одан кейін, 1993 жылы екі ақ жыл болған, осы Жалағаш ауданына келіп менің жолдасым туралы «Армандап өткен ғұмыр» атты телевидениеге жарты сағаттық хабар түсірді. Оны көрсетті облыс көлемінде. Ол кезде Орынбасар, Есенгелді Шілдебаев болатын. Бастығы Бәкір Жәлел ағамыз болатын. Ондағы мықты журналистерді білеміз. Олардың сөзі ұрпаққа үлгі. Мысалы, Айтүкл Шалғынбаева. Жұмыстарыңызға табыс тілеймін. Еңбектеріңіз жана берсін. Жақсы хабардың жаршысы бола беріңдер дегім келеді.
Жалынды жастарға мүмкіндік алаңы


Цифрлық технология және жасанды интеллект игілігін игеру уақыт талабы. Ал оны тиімді тетік арқылы тегін меңгерудің жолы қайсы? «Ауыл» партиясының облыстық филалы ұйытқы болған жастар форумында осы мәселе кеңінен талқыланды.
Бүгінде жасанды интеллект бағдарламалары барлық салаға етене еніп келеді. Тіпті болашақта бұл тетік адам қолымен жасалатын жұмыстың 60 пайыздан астамын алмастырады деген ақпар бар. Яғни, ақылды жүйе мұғалімдердей дәріс беріп, дәрігерлердей диагноз қоюы мүмкін. Бұл ретте жасанды жүйенің дұрыс тілін тауып, ақылмен жұмсай білу де үлкен машық. Өңір жастарының басын қосқан форумда осы мәселе таразыланды.
 САДЫҚ МҰСТАФА – «АУЫЛ» ПАТИЯСЫ ҚОФ ТӨРАҒАСЫ, ОБЛЫСТЫҚ МӘСЛИХАТ ДЕПУТАТЫ
Форум ауыл жастарын қолдауға бағытталған. Оларға қазір үлкен мүмкіндіктер жасалып жатыр. Олар шығармашылықпен, өзін-өзі дамытуымен, спортпен, біліммен айналыса алады. Жастар – қоғамның қозғаушы күші. Сондықтан, жастардың бастамаларын, стартаптарын, талпыныстарын жан-жақты қолдаудың маңызы зор
 Жиынға «Ауыл жастары» ұйымдарының жетекшілері мен 100-ге жуық белсенді азамат қатысты. Ал оларға жаңа технологияның игілігін түсіндіру үшін білікті мамандар дәріс берді. Айта кетерлігі, аталмыш бастама облыс әкімдігінің қолдауымен ұйымдастырылып отыр.
 РУСЛАН КАЮПОВ – ОБЛЫСТЫҚ ҚОҒАМДЫҚ ДАМУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
Жастар елдің іргетасы, болашағы. Өңірде жастардың жан-жақты шығармашылық дамуына барлық жағдай жасалуда. Жастардың қатысуымен түрлі іс-шаралар, форумдар кездесулер өткізіліп тұрады...
 Форум аясында «Ауыл» партиясының қолдауымен жайдарман фестивалі ұйымдастырылған еді. Ал, қорытынды кеште әзіл арқылы қоғам шындығын тап басқан жастарға қаржылай сыйлықтар табысталды.
Арал маңындағы халықтың денсаулығын жақсартудың 4 бағыты айқындалды


Арал маңындағы халықтың денсаулығын жақсарту мақсатында 4 негізгі бағыт бойынша жұмыс жүргізіліп жатыр. Бұл туралы өңірлік экологиялық саммит сессиясында Премьер-министрінің орынбасары – Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаева айтты.
 Алғашқы бағыт – экологиялық факторлардан туындайтын аурулардың алдын алу. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымымен бірлескен зерттеулер нәтижесінде Арал маңы тұрғындары арасында тыныс алу жолдары, жүрек-қан тамырлары, бүйрек аурулары, репродуктивті денсаулық бұзылыстары мен анемияның жоғары деңгейде екені анықталған. Әсіресе әйелдер мен балалар осал топ саналады. Кейбір аудандарда балалар арасындағы анемия көрсеткіші 62 пайызға дейін жеткен. Осыған байланысты өңірде әйелдер мен балалар денсаулығын қорғау, дұрыс тамақтануды жақсарту және сапалы ауызсуға қолжетімділікті арттыруға бағытталған бағдарламалар іске асырылмақ. Екінші бағыт – медициналық инфрақұрылымды жаңғырту. Шалғай ауылдарда жаңа дәрігерлік амбулаториялар мен медициналық пункттер ашылды. Арал ауданында 40 орындық заманауи кардиологиялық және инсульт орталығы пайдалануға берілді. Орталық МРТ және ангиограф аппараттарымен жабдықталған. Үшінші бағыт – кадрлық әлеуетті күшейту. Егер 2024 жылы 165 бос жұмыс орны тіркелсе, былтыр бұл көрсеткіш 96-ға дейін төмендеген. Ауылдық жерлерге барған мамандарға 8,5 миллион теңге көлемінде біржолғы көтермеақы төленеді. Биыл мұндай қолдауға 20 дәрігер ие болды. Сонымен қатар аймақта кардиохирургтер мен эндоваскулярлық мамандар даярлау қарқын алды. Төртінші бағыт – қауіпсіз ауызсу, санитария және ауа сапасын қамтамасыз ету.
Әдеби автобус


Қызылордада дәстүрлі «Әдеби автобус» жобасы аясында «Кітап QALA» іс-шарасы өтті. Қалалық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі оны Ұлттық кітап күніне арнады.
 Бағыты теміржол вокзалынан басталатын №11 қоғамдық көлік бұл күні әсем безендірілген жылжымалы кітапханаға айналды. Жолаушылар жол-жөнекей поэзиялық жыр тыңдап, жас өнерпаздардың орындауындағы әндерді қосыла шырқады. Сондай-ақ, «Әдеби автобуста» жыр жолдарынан үзінді оқып, Абайдың қара сөздерін жатқа айтқан оқушылар көптің қошеметіне ие болды. Ал қызықты викториналық ойындардың жеңімпаздарына сыйлықтар үлестірілді. Тосыннан қызықты шараға тап болған жолаушылар кітап оқуға деген қызығушылығы оянғанын айтты.
«Заң мен тәртіп»: Республикалық жыршы-термешілер байқауы өтті


Облыс орталығында «Заң мен тәртіп» тұжырымдамасы аясында республикалық жыршы-термешілер байқауы өтті. Тілші бейнематериалында толығырақ.
 Өнер бәйгесіне текті сөзді төрге оздырып, ұлттық құндылықты ұлықтап жүрген жыр жүйріктері қатысты. Байқаудың ашылу рәсіміне қатысқан облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов ұлттық өнерді ұлықтап, кейінгі ұрпаққа насихаттап жүрген мәдениет майталмандарына алғаусыз алғысын жеткізді.
Қорқыт қобызынан басталған жыршылық дәстүр Сыр өңірінде бабадан балаға мирас болып, жарасымды жалғасын тауып келеді. Еліміздің әр өңірінен келген өнерпаздар «Әділетті заң - әділетті қоғам» тақырыбын жырға арқау етіп, сөз маржанын тереңнен терді.
  Байқау қорытындысы бойынша қазақ өнерінің өрістеуіне үлес қосып жүрген дәстүрлі әнші Ерлан Рысқали бас жүлдені жеңіп алды. Ал, аузымен құс тістеген арқалы ақын Дидар Қамиев бірінші орынға ие болса, Сыр сүлейлерінің ізбасары Марат Сүгірбай екінші орын алды. Ал, павлодарлық Бөкен Жігер мен Шымкент қаласынан келген өнерпаз Ғабит Шырынбеков үшінші орынды еншіледі.
Жыр жүйріктері осылайша ұлттық руханиятты дәріптеумен қатар қоғамда заң мен тәртіп қағидаларын орнықтыруға, әділетті қоғам құру идеясын кеңінен насихаттауға үлес қосты. 
Президенттік кітапхананың іргетасы қаланды


Бүгін еліміздегі үшінші Президенттік кітапхананың іргетасы қаланды. Бұл нысан қазақтың тарихын, мәдениеті мен өркениетін дәріптейтін орталық болмақ.
Аймақ басшысы жиналған жұртшылықты 23 сәуір – Ұлттық кітап күнімен, кітапханашылардың кәсіби мерекесімен және жаңа кітапхана құрылысының басталуымен құттықтады. «Ғимаратта оқу, конференц, басылым, архив пен сирек қорға арналған залдар, электрондық кітапхана, әлем әдебиеті бөлімі мен өнер галереялары, көрме, коворкинг орталықтары, қалпына келтіру шеберханасы қарастырылған. Бұл – халықтың рухани дамуына, кітап оқу мәдениетін жаңа деңгейге көтеруге бағытталған Президентіміздің қолдауы»,- деді Нұрлыбек Нәлібаев.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ –ОБЛЫС ӘКІМІ Өздеріңізге белгілі, Мемлекет басшымыз өткен жылы аймағымызға жұмыс сапарымен келгенде Астана мен Алматы қалаларындағыдай тәулік бойы қызмет көрсететін үшінші Президенттік кітапхананың Қызылорда қаласында ашылатынын жеткізген болатын. Жерлестеріміз бұл бастаманы зор қуанышпен қабылдады.Бүгін Өздеріңізбен бірге аймағымыз үшін маңызды жобалардың бірі – білім мен мәдениеттің алтын діңгегіне айналатын Президенттік кітапхананың капсуласын салу рәсімінде бас қостық.Маңызды жобаны жүзеге асыруға демеушілік көрсеткен елімізге белгілі кәсіпкер-меценат Огай Эдуард Викторовичке барша Сыр жұртшылығының атынан шынайы алғысымды,зор ризашылығымды білдіремін. Демеушілікпен 20 млрд. теңгеге салынатын, аумағы13 мың шаршы метр, сәулетті, жаңа кітапхана заманауи талаптарға сай болады.
 Айта кету керек, 2022 жылдан бері өңірде 22 мәдениет нысаны жаңадан салынып, ел игілігіне берілді. Барлық ауданда «Руханият орталықтары» ашылды. Облыстың бас шаһарында «Өнер орталығы», «Анаға тағзым», «Отбасы орталығы», «Оқушылар сарайы» бой көтерді. 
Сыр өңірінде медицина саласының болашақ мамандары бас қосты


Облыс орталығында оқыту процесіндегі мейіргерлік қызметтің озық тәжірибелерін бөлісу мақсатында халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференция басталды. Жиынға Түркия, Латвия, Беларусь, Әзірбайжан, Өзбекстан, Қырғызстан және еліміздің барлық өңірдегі жоғары медицина колледждерінің студенттері қатысып жатыр. Конференцияда білім алушылар заманауи медицина игіліктерін байланыстыратын 4 бағыт бойынша тәжірбие алмасады.
 «Денсаулық сақтау жүйесіндегі жас мамандар: медициналық колледждердің халықаралық диалогтары.» Осындай тақырыпта білім алушылардың басын біріктірген ғылыми-тәжірибелік конференция шымылдығы Өнер орталығында түрілді. Ашылу салтанатында сөз алған облыс әкімінің бірінші орынбасары соңғы жылдары Сыр медицинасындағы серпілісті тілге тиек етіп, кадр даярлау ісіндегі жетістікке тоқталды.
 ДАНИЯР ЖАНАЛИНОВ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ Қазір медицина мекемелерінің жұмыстарын 70 пайызын орта буын қызметкерлері атқарады. Еңбек етіп жүрген мамандардың 90 пайызы Қызылорда медициналық жоғары колледжінің түлектері. Олар біздің аймақта ғана емес, еліміздің түкпір-түкпірінде өз кәсіби міндеттерін абыроймен атқарып жүр. 25 жылдың қортындысы бойынша Қызылорда медициналық жоғары колледж үздік нәтижелерге қол жеткізіп, бірінші орынды иеленді.
Медицина саласы көз ілеспес жылдамдықпен дамып келеді. Бұл ретте науқастың аяғына тұрып кетуіне жәрдем жасайтын орта буын қызметкерлер сұранысқа сай болуы қажет.
 ГҮЛМИРА АЛМАҒАМБЕТОВА – ҚР ДСМ ҒЫЛЫМ ЖӘНЕ АДАМ РЕСУРСТАРЫН ДАМЫТУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Біз осы алаңда жүргізіп отырған халықаралық диолог медицина кадрларын даярлаудағы тәжірибе алмасуға, ең жақсы практикалар мен жаңа тәсілдерге мүмкіндік ашады. Студенттердің ғылыми зерттеу қызметінің маңызды рөліне ерекше назар аударғым келеді. Ғылыми жұмыстарға қатысу, клиникалық ойлау қабілетін қалытпастыруға, талдау дағдыларын, бастамашылдық пен жауапкершілікті дамытуға көмектеседі. Бұл қазіргі заманғы медицина қызметкерінің кәсіби құзыреттілігінің негізін құрайтын қасиеттер. Зерттеулер, ғылыми талқылаулар арқылы студенттер өз білімдерін теңдетіп ғана қоймай, сонымен қатар дәлелдік базаға сүйене отырып, негізгі шешімдер қабылдауға үйренеді.
 Форум Қызылорда жоғары медициналық колледжінің базасында жалғасты. Спикерлер мейіргерлер ісін жетілдіру жайында баяндама жасап, білгендерімен бөлісті. Бұл ретте Қызылорда жоғары медициналық колледжі жаңашылыдықтан кенде емес екенін көрсетті. Оқу ордасында студенттерге сапалы білім беруге барлық жағдай жасалған. Әсіресе, өткен оқу жылынан бастап білім алушылар жасанды интелекті бағытында білімін жетілдіруде. Ізденімпаз жастар бұл мүмкіндікті мүлт жібермей, науқастарға қажетті жаңа жоба ұсынып отыр.
 ЖАНАР ҚАЛМАҚОВА –ҚЫЗЫЛОРДА ЖОҒАРЫ МЕДИЦИНАЛЫҚ КОЛЛЕДЖІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
Үлкен кісілер, кей науқастар уақытылы дәрі ішіп тұруы керек. Өз уақытымен. Кейбір науқастар соны ұмытып кетеді. Сондыықтан да біздің студенттер уақытылы дәріні ішу бойынша қосымша дайындады. Және басқа да оқу процесінде қолданатын, өз денсаулығын қалай бағалайтынын студенттер дайындады.
Жиынға Германиядан арнайы келген техника ғылымдарының докторы, агроинженер Матиаз Лоренц қатысты.
 МАТИАЗ ЛОРЕНЦ – ТЕХНИКА ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ ДОКТОРЫ Қызылорда жоғары медициналық колледжі мені конференцияға арнайылап шақырған соң келдім. Олар медициналық өсімдіктерге фокус қоюы қызықтырды. Себебі, әлемдік тәжірибе көрсеткендей емдік шөптерге қазір сұраныс артуда. Әсіресе, Қызылордада алергиялық аурулардың түрі көп. Ал оның емдеуде өсімдіктерден жасалған препараттар маңызды рөл ойнайды. Себебі, қолданыстағы кәдімгі дәрілер адам ағзазына салмақ салса, табиғи емдік шөптердің кері әсері болмайды.
 Конференция ертең де жалғасады. Студенттер тек құрғақ теориямен шектелмей, көшбасшылық қасиеттерді дамыту, еріктілер қызметін жүйелеу және студенттік ғылымды ілгерілету мәселелерін талқыға салады. Сондай-ақ, болашақ медбикелер мен фельдшерлер жасанды интеллекттің медицинадағы мүмкіндіктерін, VR-симуляторлармен жұмыс істеу әдістерімен бөлісетін болады. 
Шағын футболдан турнир өтті


Қазалы ауданында Қазақстан Жазушылар және Журналистер одағының мүшесі, Қазақстанның құрметті журналисі, мәдениет қайраткері Әлмәмбет Әлішевті еске алуға арналған шағын футболдан аудандық турнир өтті. Ала доп бәсекесінде 2013-2014 жылы туған жасөспірімдер бақ сынады.
 Әлмәмбет Әлішев Сыр өңірінің рухани-мәдени және қоғамдық-саяси өмірінде өзіндік қолтаңбасын қалдырған тұлға. Ол шығармашылыққа, өлең жырға жастайынан жақын болды. Тырнақ алды туындылары мектеп қабырғасында жүргенде-ақ аудандық «Социалистік жол» газетіне жариялана бастады. Кейін Қазақстан мен Қырғызстанға тарайтын республикалық «Теміржолшы» газетінде әдеби қызметкер, аппараттағы арнаулы тілші, Қазалы аудандық «Ленин туы», «Қазыналы Қазалы» газетінің редакторы болып қызмет етті. Сол уақытта Арал теңізінің тартылуынан туындаған экологиялық апат зардаптарының ақ-қа¬расын ашып жазды. Биік мінбелерде сөз сөйледі. Осындай өрлігі үшін халық оны «Қа-залының айбары» деп атаған.
АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ – АУДАН ӘКІМІ
Ағамыз сонау жас кезінен қолына қалам алып, елдің дамуына ерекше үлес қосты. Аймағымыздың әлеуметтік, мәдени, қоғамдық-саяси дамуына еселі еңбек етті. Партия саласында көп жылдар бойы қызмет жасап, онан кейін елден кетпей, туған жерде қызмет жасаймын деп елде қалып, қаншама ұсыныстардан бас тартып, өзіміздің Қазалы ауданында қызмет жасаймын деп елдің дамуына өзінің қолтаңбасын қалдырған дара тұлғалардың бірі.
 Ол журналист қана емес қаламы қарымды, ойы орамды публицист жазушы. «Ат тұяғын тай басар», «Бәйтеректің бұтағы» повестері мен «Иірім» романы, «Ой орамдары» әдеби-философиялық толғаулары осы сөзімізге дәлел. Мұнан бөлек, Әлмәмбет Әлішұлының «Үрмәш Түктібаев», «Батыр болып тумайды» повесі қазақ, орыс және латыш тілдерінде жарық көрген. Ал, көзін көргендер өз ойын ашық айтатын қайсар мінезді қайраткер еді, дейді.
 ҚАСҚЫРБАЙ ӘЛІМБАЕВ – ҚАЗАЛЫ АУДАНЫНЫҢ ҚҰРМЕТТІ АЗАМАТЫ
Әлмәмбет ағамызбен қызметтес болдық. Өмір жолымызды бастағанда елге араласып бірге жүрдік. Тікелей сол кісімен бірге жұмыс жасадым. Аудандық партия комитетінде ұйымдастыру бөлімінің басшысы болды. Мен сол уақытта хатшы болдым. Әлекеңнің өзінің табандылығы, білімділігі, адалдығы мен қайсар мінезі, адамдармен тіл табыса білетін қабілеті ерекше болатын.
 СӘУКЕН ӘЛІШ – Ә.ӘЛІШЕВТІҢ ҰЛЫ
Арал өңіріне экологиялық қасірет апат аймағы болып жариялануына көп үлесін қосты. Таза ауыс суға көп үлесін қосты. Соның бәріне риза боламыз. Соны ескеріп турнир ұйымдастырып жатқан барша қауымға алғыс айтамыз. Балаларды спортқа баулып, бір жағынан спорттық тәрбие, бір жағынан салауатты өмір салтын насихаттау мақсатында осындай үлкен турнир өткізіп жатыр. ризамыз. Алдағы уақытта турнир облыстық, республикалық деңгейге ұласады деп сеніп жатырмыз.
 Әлмәмбет Әлішевті еске алуға арналған турнирге Арал, Қазалы, Қармақшы және Жалағаш аудандарынан 9 команда қатысты. Олар екі топқа бөлініп, плей-офф кезеңін сарапқа салды. «А» тобында сынға түскен «№17 олимпиадалық резервтің мамандандырылған балалар-жасөспірімдер мектебінің» аяқдопшылары алдымен Сексеуіл командасымен кездесіп, 6-да нөл есебімен жеңіске жетті. Екінші ойында «Қазалы спорт клубы» аудандық «Қайсар» командасымен ойнап, 3-те 2 есебімен ұтты.
 «Б» тобында да ойындар тартысқа толы болды. «№17 олимпиадалық резервтің мамандандырылған балалар-жасөспірімдер мектебі» командасы мықтылығын көрсетті. Алдымен қармақшылық «Жандос» футболшыларын 3-те нөл есебімен жеңсе, мұнан кейінгі ойында «Жеңіс» командасын 6-да нөл есебімен тізе бүктірді. Сөйтіп бірінші орынға ие болды. Ал, екінші орынды Арал ауданының ойыншылары иеленсе, үздік үштікті «Қазалы спорт клубы» түйіндеді.
 Сондай-ақ, бірқатар ойыншы «үздік шабуылшы», «үздік ойыншы», «үздік қақпашы» номинацияларымен марапатталып, естелік сыйлықтар табысталды.
«Жастар және сайлау» атты республикалық форум өтті


Облыс орталығында «Жастар және сайлау» атты республикалық форум өтіп, оған 400-ден астам жас сайлаушы қатысты. Жиында Орталық сайлау комиссиясының төрағасы Нұрлан Әбдіров пен Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің студенттері сайлау үдерісінің өзекті мәселелерін талқылады.
Орталық сайлау комиссиясының төрағасы Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде ашылған Жас сайлаушылар клубының кабинетімен танысты. Мұнда студенттер «Сайлау құқығы» пәнін меңгеріп, қонақ дәрістері мен практикалық кездесулерге қатысады.
АЙНҰР ИСАЕВА – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ ЭКОНОМИКА ЖӘНЕ ҚҰҚЫҚ ИНСТИТУТЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
 Бұл дәрісхананың негізгі маңыздылығы Құқықтану білім беру бағдарламасы бойынша білім алатын студенттерге арнайы сайлау құқығына қатысты, жалпы ұлттық, республикалық референдумға қатысты тәжірибелік дәрістер өтетін болады.
Форумға орталық сайлау комиссиясының, еліміздің барлық өңірлерінен Жас сайлаушылар клубтарының мүшелері, облыстар, Астана, Алматы және Шымкент қалаларының аумақтық сайлау комиссияларының төрағалары, сондай-ақ Қызылорда облысының сайлау комиссияларының мүшелері қатысты. Жиында Нұрлан Әбдіров сайлау үдерісін ұйымдастырудың негізгі элементтерін атап өтіп, еліміздің сайлау органдарының қызметі, Орталық сайлау комиссиясы жанындағы диалог алаңдары және халықаралық ынтымақтастық мәселелеріне тоқталды.
 БЕКДӘУЛЕТ ДӘУҚАРАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ ЖАС САЙЛАУШЫЛАР КЛУБЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ, СТУДЕНТ
 Бұл дәрісхана несімен маңызды деген сұрақ қойылған болатын. Бұл жастардың қазіргі сайлау процесіне деген қызығушылығын арттыруға, азаматтық белсенділігін күшейтуге және саяси сауаттылықты қалыптастыруға бағытталған. Келешек өзіміздің Президентіміз Жолдауында айтады жастардың қолында деп.Жастардың арасында «Менің пікірім маңызды емес» деген қате пікір бар. Сол пікірді жою біздің негізгі мақсат болып саналады.
 АЙҒАНЫМ ҚАЛИЕВА – СТУДЕНТ
 Бұл біз үшін үлкен тәжірибе. Осындай ашық диалог арқылы пікірімізді еркін жеткізе аламыз деп ойлаймын. +Айта кету керек, облыстық аумақтық сайлау комиссиясы мен Қорқыт ата атындағы Қызылорда университеті бірлесіп, Жас сайлаушылар клубы дәрісханасын ашып жатырмыз. Бұл осы жастардың саяси сауаттылығын арттыруға бағытталған қадам болмақ.
 Іс-шара аясында Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің Басқарма төрағасы – ректоры Наурызбай Байқадамов пен облыстық аумақтық сайлау комиссиясының төрағасы Әділбек Ерсұлтанов ынтымақтастық туралы меморандумға қол қойды.
Әдеп жөніндегі кеңес отырысы өтті


Әдеп жөніндегі кеңестің кезекті отырысы өтті. Жиында күн тәртібінде ұсынылған мәселелер қаралып, тиісті шешімдер қабылданды.
 Әдеп жөніндегі кеңес хатшылығының меңгерушісі Мейрамкүл Бибітова алдымен өткен отырыста қабылданған шешімдердің орындалу барысын баяндады. Мұнан кейін ішкі мемлекеттік аудит департаменті және халықты әлеуметтік қорғау саласындағы реттеу және бақылау департаменті Әдеп жөніндегі уәкілдерінің атқарған жұмыстары қаралды. Жиында Әдеп жөніндегі кеңес шешімімен мемлекеттік органдарға сыбайлас жемқорлық тәуекелдерінің алдын алу, қызметтік әдепті сақтау және ішкі бақылауды күшейту бойынша ұсынымдар берілді.
 ЕРЛЕГЕН МЕҢДАЛИЕВ, ӘДЕП ЖӨНІНДЕГІ КЕҢЕС ТӨРАҒАСЫ
Әдеп жөніндегі кеңестің 10 отырысы өткізілді 2025 жылдың қорытындысымен. Ол отырыстарда елуге жуық мәселе қаралды. Он бесі тәртіп іс болса, қалғаны мемлекеттік орган басшыларының есекптері, талдау қорытындылары. Мұндағы негізгі мақсат мемлекеттік қызметтегі заңдылық қағидаттарын, әдеп нормаларын сақталуын бақылауда ұстау, сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін болдырмау бағытында ұсыныстар әзірлеу.....


24.04.2026
Кітапқа шақырған жәрмеңке


Орталық алаңда кітап жәрмеңкесі өтті. «Кітап құрттары» клубы ұйымдастырған шараның мақсаты – тұрғындарды кітап оқуға баулу.
 Орталық алаңда серуендеп жүрген жастар жәрмеңкеге қатысып, түрлі жанрдағы кітаптармен танысты. Ұйымдастырушылардың айтуынша, мұндай бастама оқырман мәдениетін қалыптастыруға сеп болады.
 ІЗБАСАР ӘМІР – КІТАП ҚҰРТТАРЫ КЛУБЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ
  Бұл жердегі негізгі мақсат - кітап құрттары болып басқада іс- шараларды талқылаған кезде көбіне белгілі бір кітапханың коворкинг залында немесе ғимаратта өткіземіз. Егерде біз өзге адамдарды кітаптың идеясына тартқымыз келсе, осындай қоғамдық орындарда,ашық жерлерде адам көп жүретін нағыз тіршілік нысаны байқалатын жерде өткізгеніміз дұрыс деп шештік. Жастарды жинап осындай әрекетті бастап жатырмыз. Енді алдағы уақытта осыны бір дәстүрлі түрде өткізіп тұратын шара еткіміз келеді.
АҚМАНАТ ЖЫЛКЕЛДИЕВА – ҚАЛАЛЫҚ ОРТАЛЫҚТАНДЫРЫЛҒАН КІТАПХАНАЛАР ЖҮЙЕСІНІҢ КІТАПХАНАШЫСЫ
 Бұл шараның негізгі мақсаты - адамзат баласына қазіргі таңдағы жастарға интернет желісінде көп отыратын жастарды кітап оқуға шақыру. Кітап оқу арқылы адамзат баласы рухани бай болатын,білікті де білімді және әрбір сөйлеген сөзінің майын тамызып айтатындай ерекше жас болып өсетіндегі жайлы насихаттап айту.
Диалог и инициативы


В продолжение темы. Форум «Молодежь и выборы» собрал более четырехсот молодых избирателей. В ходе встречи председатель Центральной избирательной комиссии Нурлан Абдиров и студенты Кызылординского университета имени Коркыт ата обсудили актуальные вопросы избирательного процесса.
Председатель Центральной избирательной комиссии ознакомился с кабинетом Клуба молодых избирателей, открытого в университете имени Коркыт ата. Здесь студенты изучают дисциплину «Избирательное право», участвуют в гостевых лекциях и практических встречах.
АЙНУР ИСАЕВА – ДИРЕКТОР ИНСТИТУТА ЭКОНОМИКИ И ПРАВА КЫЗЫЛОРДИНСКОГО УНИВЕРСИТЕТА ИМЕНИ КОРКЫТ АТА
Основная значимость этой аудитории заключается в том, что для студентов образовательной программы «Правоведение» будут проводиться практические занятия по избирательному праву, а также по вопросам национальных и республиканских референдумов.
 В форуме приняли участие представители Центральной избирательной комиссии и молодые избиратели со всех регионов страны. В ходе встречи Нурлан Абдиров обозначил ключевые вопросы организации выборов и развития избирательной системы.
БЕКДАУЛЕТ ДАУКАРАЕВ – ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ОБЛАСТНОГО КЛУБА МОЛОДЫХ ИЗБИРАТЕЛЕЙ, СТУДЕНТ
Главная задача – вовлечь молодежь в избирательный процесс и повысить ее гражданскую активность и формирование политической грамотности. Среди молодежи бытует мнение, что «мой голос ничего не значит». Наша основная цель – изменить это восприятие.
 На встрече председатель правления – ректор университета имени Коркыт ата Наурызбай Байкадамов и председатель областной территориальной избирательной комиссии Адильбек Ерсултанов подписали меморандум о сотрудничестве.
Также участники форума ознакомились с обновленным зданием, предназначенным для обеспечения полноценной работы областной и городской территориальных избирательных комиссий. Здесь была организована выставка проектов будущих избирателей. Школьники представили модели выборов президента школы, а также работы в сфере 3D-графики и декоративно-прикладного искусства на электоральную тематику.
ДИДАР КОБЕНОВ – УЧЕНИК
Наш проект – это цифровая система для выборов президента школы. На платформе ученики могут голосовать онлайн, открыто и честно. Главная особенность – система Face ID. При регистрации и голосовании с помощью движений лица подтверждается, что пользователь – реальный человек.
АЙАРУ ТИЛЕУБАЕВА – УЧЕНИЦА
Сегодня я представила две логотипа: один для территориальной избирательной комиссии Аральского района, второй – для республиканской избирательной комиссии. Работы выполнены в технике нитяной аппликации.
 Кроме того, был представлен онлайн-ассистент «Daryn AI» – сервис, интегрированный в приложение для поиска избирательных участков.
Орталық Азиядағы эко-волонтерлікті дамыту жөніндегі резолюция қабылданды


Өңірлік экологиялық саммит аясында «Волонтерлік және экологиялық іс-қимылдар» атты панельдік сессия өтті. Жиынға Орталық Азия елдері мен Әзербайжаннан келген 100-ден аса ерікті мен азаматтық қоғам лидерлері қатысты.
  Талқы өзегі – экологиялық мәселелерді шешудегі волонтерлік істің рөлі. Сессия жұмысына қатысқан Премьер-Министрдің орынбасары - Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаева Мемлекет басшысының үндеуін оқып берді. Президент бастамасымен елімізде экологиялық еріктілер қозғалысы қарқынды дамып келеді. Қазір бұл салаға 100 мыңнан аса азамат тартылған. Кейінгі бір жылда мыңнан аса іс-шара өткізіліп, 10 мың тонна қоқыс жиналды. Сондай-ақ, 2 миллионға жуық ағаш отырғызылды. Ал Арал теңізінің құрғаған табанында кейінгі бес жылда 1 миллион гектар жерге сексеуіл егілген. Сессия қорытындысы бойынша Орталық Азиядағы экологиялық волонтерлікті дамыту жөніндегі резолюция қабылданып, оны БҰҰ-на жолдау жоспарланып отыр. Сонымен қатар, Каспий теңізі мен Арал өңіріне қатысты бірлескен экожобаларды іске асыру туралы келісімдерге қол қойылды.
 САНДРА КОХ - БҰҰ ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ЕРІКТІЛЕР ТОБЫНЫҢ ЖЕТЕКШІСІ
 «Волонтерлік кез келген салада маңызды. Оның қатарында экологияда да бар. Бүгінгі сессия еріктілердің табиғатты қорғауға қосып жатқан үлесін көрсетуге арналған. Әрине, ағаш отырғызу, жағалауды, көшені тазалау дегенді білеміз. Алайда ерікті істің маңызы әлдеқайда кең әрі ауқымды. Адамдар бірігіп, бір-бірін үйретіп, қоғамның көзқарасын өзгертсе – әлем де жақсы жаққа өзгереді. Сондықтан жасыл болашақ үшін волонтерлік аса қажет Қазақстан Президентінің бастамасымен 2026 жыл Халықаралық еріктілер жылы болып жарияланды. Бұл – волонтерлерді әлемдік деңгейде танытудың үлкен мүмкіндігі».
Президенттік кітапхананың іргетасы қаланды


Қызылордада еліміздегі үшінші Президенттік кітапхананың іргетасы қаланды. Бұл нысан қазақтың тарихын, мәдениеті мен өркениетін дәріптейтін орталық болмақ.
 Аймақ басшысы жиналған жұртшылықты 23 сәуір – Ұлттық кітап күнімен, кітапханашылардың кәсіби мерекесімен және жаңа кітапхана құрылысының басталуымен құттықтады. «Ғимаратта оқу, конференц, басылым, архив пен сирек қорға арналған залдар, электрондық кітапхана, әлем әдебиеті бөлімі мен өнер галереялары, көрме, коворкинг орталықтары, қалпына келтіру шеберханасы қарастырылған. Бұл – халықтың рухани дамуына, кітап оқу мәдениетін жаңа деңгейге көтеруге бағытталған Президентіміздің қолдауы»,- деді Нұрлыбек Нәлібаев.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ Өздеріңізге белгілі, Мемлекет басшымыз өткен жылы аймағымызға жұмыс сапарымен келгенде Астана мен Алматы қалаларындағыдай тәулік бойы қызмет көрсететін үшінші Президенттік кітапхананың Қызылорда қаласында ашылатынын жеткізген болатын. Жерлестеріміз бұл бастаманы зор қуанышпен қабылдады.Бүгін Өздеріңізбен бірге аймағымыз үшін маңызды жобалардың бірі – білім мен мәдениеттің алтын діңгегіне айналатын Президенттік кітапхананың капсуласын салу рәсімінде бас қостық.Маңызды жобаны жүзеге асыруға демеушілік көрсеткен елімізге белгілі кәсіпкер-меценат Огай Эдуард Викторовичке барша Сыр жұртшылығының атынан шынайы алғысымды,зор ризашылығымды білдіремін. Демеушілікпен 20 млрд. теңгеге салынатын, аумағы13 мың шаршы метр, сәулетті, жаңа кітапхана заманауи талаптарға сай болады.
 Айта кету керек, 2022 жылдан бері өңірде 22 мәдениет нысаны жаңадан салынып, ел игілігіне берілді. Барлық ауданда «Руханият орталықтары» ашылды. Облыстың бас шаһарында «Өнер орталығы», «Анаға тағзым», «Отбасы орталығы», «Оқушылар сарайы» бой көтерді. 
Кино әлемінен музыкалық кеш


Өнер орталығында Тұрмағамбет атындағы халық аспаптар оркестрінің кино әлемінен музыкалық кеші өтті. Концертте әлемдік хит әндер мен кинофильмдердің саундтректері орындалды.
Музыка мен кино үйлесім тапқан бұл кеште көрермен әлемге танымал фильмдерді қайта еске түсірді. Жанды дауыста ән шырқалып, сахнада ерекше атмосфера орнады. Айталық, түріктің Бозторғай, Ер Тұғырыл, сонымен қатар Салют, Наруто, Агент 007, Баба Йету және басқа да әлемге әйгілі кинофильмдердің саундтректері орындалды.
 РУСЛАН БАЛМАСОВ – БАС ДИРИЖЕР
 Жастарымызды, халықты оркестрге тарту мақсатында осындай жоба қолға алынған болатын. Ерекшелігіне келетін болсақ әрбір әлемге танымал әндер, әуендер, сонымен қатар, кинофильмдер, өзіміздің әндер де ішінде қамтылған.
 Өз саласының үздіктері өнер көрсеткен кештегі әрбір туындының әсері ерекше. Оркестрдің көркемдік жетекшісі – "Тұран" сыйлығының иегері Нұрғиса Нұрбай. Ал бас дирижері – халықаралық және республикалық конкурстардың лауреаты Руслан Балмасов.
 ГАУХАР БИСЕКЕНОВА – ОБЛЫСТЫҚ ФИЛАРМОНИЯ «ЭСТРАДА» БӨЛІМІНІҢ ЖЕТЕКШІСІ
 Тұрмағамбет атындағы хылқ аспаптар оркестрі көптеген шығармалары бар екенін өздеріңіз де білесіздер.Халық та жақсы біледі. Бірақ бүгінгі шығармалардың ерекшелігі баршаның есінде бар, әлемдік хит әндер болғандықтан көптеген бағыттағы әндерді қамтып жатыр. Құдай қаласа, халықтан алып жатқан әсеріміз керемет.
 Кеште жалпы 18 шығарма орындалды. Көрермендер бірде шабытқа толы қарқынды музыканы, бірде баяу да лирикаға толы әндерді қосыла шырқады. Айта кету керек, мұндай концерт алдағы уақытта да ұйымдастырылады.
Полицейлерге жаңа қызметтік автокөліктер берілді


Бүгін аймақ басшысы полиция қызметкерлеріне соңғы үлгідегі құрылғылармен жабдықталған, су жаңа 100 автокөліктің кілтін табыстады. Осылайша облыстық полиция департаментінің автопаркі жаңа көліктермен толықты.
Патрульдік полиция батальонының қызметкері Әлихан Жұбатқанов алғашқылардың бірі болып жаңа автокөліктің рөліне отырды. Жол қауіпсіздігін қамтамасыз етіп жүрген тәртіп сақшысы бұл маған жүктелген үлкен жауапкершілік. Сондықтан қызметімді адал әрі мүлтіксіз орындауға күш саламын,-дейді.
Аймақта соңғы төрт жылда құқық қорғау органдарының материалдық-техникалық базасын жаңарту мақсатында облыстық бюджеттен 17 млрд. 805 млн. теңге қаржы бөлінген. Соның ішінде полиция қызметкерлеріне замануи құрылғылармен жабдықталған 128 жаңа автокөлік берілді. Республикада алғаш болып облыстың барлық ауданында Жедел басқару орталықтары ашылды. Қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету мақсатында соңғы үлгідегі бейнбақылау камералары орнатылды.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
"Облыс орталығында 1400 бейнебақылау камерасы,
80 «зияткерлік қиылыс», 96 дана «стационарлық жылдамдық өлшегіш» құрылғылары орнатылды. Жергілікті атқарушы билік пен құқық қорғау органдарының бірлесіп атқарған үйлесімді жұмыстар оң нәтиже беруде. Облыс көлемінде атқарылған жүйелі әрі сапалы жұмыстардың арқасында құқық бұзушылық деңгейі соңғы жылдары тұрақты түрде азайып келеді."
Тәртіп сақшыларына берілген темір тұлпарлар байланыс құралдарымен, бейнетіркеу жүйелері, бағыттау құрылғылары, арнайы жарық және дыбыс сигналдарымен жабдықталған. Бұл тәртіп сақшыларының жедел әрекет етуі мен жұмысының сапасын арттырады.
Медицина мамандарын даярлау - жауапты міндет


«Денсаулық сақтау жүйесіндегі жас мамандар: медициналық колледждердің халықаралық диалогтары» тақырыбында өткен ғылыми-тәжірибелік конференция аясында секциялық отырыстар ұйымдастырылды. Еліміздің әр өңірінен келген медициналық колледж студенттері төрт бағыт бойынша өзекті мәселелерді талқылап, өзара тәжірибе алмасты.
Жалпы, конференцияның мақсаты - медициналық колледждер арасында халықаралық деңгейде диалог орнатып, студенттердің ғылыми-зерттеу жұмыстарына қызығушылығын арттыру, кәсіби көзқарасын кеңейту және заманауи медициналық тәжірибелермен таныстыру. Жиынға қатысушылар көшбасшылық, еріктілер қызметі, ғылыми практикалық даярлық және цифрлық трансформация, жасанды интеллект бағыттары бойынша топқа бөлініп, білікті мамандардың дәрісін тыңдады. Секциялық жиында шетелдік мамандармен қатар Қызылорда медициналық жоғары колледжінің студенттері де озық тәжірибелермен, инновациялық идеялармен және ғылыми зерттеу нәтижелерімен бөлісті.
Иммундау апталығы басталды


Бүгін өңірімізде иммундау апталығы бастау алды.
Сәуір айының соңғы аптасында дәстүрлі түрде ұйымдастырылатын Дүниежүзілік және Еуропалық иммундау апталығы жұқпалы аурулардан қорғауда екпенің рөлін күшейтуге бағытталған. Бүгінде елімізде профилактикалық екпелер Ұлттық екпе күнтізбесіне сәйкес жүргізіледі және бұл жүйе 21 аурудан қорғануды көздейді. Апталық аясында еліміз бойынша ашық есік күндері мен дәрігерлердің кеңестері ұйымдастырылады. Екпеге күмәнданатын немесе одан бас тартатын ата-аналарға ерекше назар аударылмақ. Жалпы облыс бойынша 200-ден астам егу кабинеті жұмыс істейді, ал шалғай ауылдарға мобильді бригадалар шығады. 
"Жастар және сайлау" атты республикалық форум өтті


Сыр өңірінде «Жастар және сайлау» атты республикалық форум өтті. Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясының төрағасы Нұрлан Әбдіров қатысқан жиынға барлық өңірден аумақтық сайлау комиссияларының төрағалары мен Жас сайлаушылар клубының белсенді мүшелері келді.
Президент «Ата заң – қуатты, күшті, бәсекеге қабілетті Қазақстанның жаңа Жарғысы. Жаңа Конституция – көне заманнан бері бабаларымызға бағдар болған дала заңдарының бүгінгі жалғасы, ұрпақтар арасындағы сабақтастық көрінісі» деген болатын. Құзыреттілік орталығында өткен жиын сайлау жүйесіне енген соңғы өзгерістерді ортаға салып, алдағы жоспарды тағы бір бағдарлауға арналды.
Облыстың аумақтық сайлау комиссиясы аймақтар арасында алғашқы болып жаңа үлгіде жабдықталған дербес ғимаратқа көшті. Қызылорда қаласы мен барлық аудандағы сайлау комиссияларына ғимараттар беріліп, материалдық-техникалық базасы жаңартылды. Орталық сайлау комиссиясының төрағасы Нұрлан Әбдіров «Сыр өңірі мықты электоралдық мәдениеті әрі кәсіби мектебі қалыптасқан аймақ» екенін атап өтті.
Форумда жас сайлаушылар клубының мүшелері мен қатысушылар еркін пікір алмасып, өз ұсыныстарын білдірді. Сонымен қатар, республикалық референдумды жоғары деңгейде өткізуге атсалысқан азаматтар Қазақстан Республикасы Президентінің Алғысымен, Орталық сайлау комиссиясының ведомстволық медалімен, Құрмет грамотасымен және Алғыс хатымен марапатталды.
Жас сайлаушылар клубының мүшелері жобаларын таныстырды


Орталық сайлау комиссиясының төрағасы Нұрлан Әбдіров «Жастар және сайлау» республикалық форумы аясында еліміздің әр өңірінен келген жас сайлаушылар клубының мүшелерімен кездесті. Еркін форматтағы басқосуда клуб мүшелері жүзеге асырып жатқан жобаларын таныстырды және электоралдық мәдениетті қалыптастыру, жас сайлаушыларды дауыс беруге тарту жөніндегі тәжірибесімен бөлісті.
Мәселен, Алматы қалалық Жас сайлаушылар клубының төрағасы Бауыржан Маханбет жастарды ақпараттандыруға арналған инновациялық құралдардың кешенін ұсынды. Ал, Орал қаласынан келген белсенді жас Сабыржан Лиас студенттік ректор сайлауын ұйымдастыру тәжірибесін таныстырды. Сонымен қатар, жас сайлаушыларға арналған ақпараттық модуль әзірлеу және республикалық пікірсайыс турнирін өткізу керектігін айтты. Жиында Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің студенттері кибералаяқтыққа қарсы бағытталған және жалған ресурстарды анықтауға мүмкіндік беретін «Qalqan AI» жобасын таныстырды. Барлық қатысушылардың жобаларымен танысқан Орталық сайлау комиссиясының төрағасы Нұрлан Әбдіров жастардың ұсыныс, пікірлері назарға алынатындығын айтты. Жиын соңында «Болашақтан дауыс» комикстер сериясының тең авторы Руслан Муржанов мен қызылордалық белсенді, жасанды интеллект технологияларын пайдалана отырып комикстер сериясын әзірлеген Аяжан Мөңкебай марапат төрінен көрінді.
Еңбек құқықтарының сақталуын бақылау күшейтілді


Елімізде еңбек құқығының бұзылуына қатысты тіркелген деректер саны артқан. Бұл туралы еңбек инспекциясы комитетінің төрағасы Мейрамбек Ахметов мәлімдеді.
Оның айтуынша, өткен жылы 17 мыңға жуық шағым қаралған. Сонымен қатар, 1700-ден астам жоспардан тыс тексеру жүргізіліп, нәтижесінде 2 мыңнан астам құқықбұзушылық анықталған. Заң талаптарын бұзғандарға жалпы сомасы 136 миллион теңге айыппұл салынды. Мамандардың айтуынша, осы шаралардың нәтижесінде 17 500 қызметкердің құқығы қорғалған. Алайда, тіркелген деректердің көбеюі еңбек саласындағы заңсыздықтардың жаппай белең алғанын білдірмейді. Керісінше, бұл – бақылау мен тексеру жұмыстарының күшейтілгенінің нәтижесі.
Көрермен лебізі


Телеарнамыздың 35 жылдығына көрермендерден келіп түскен лебіздер легі толассыз жалғасуда. Біздің телеөнімдеріміздің тұрақты көрерменіне айналған көпшіліктің жүрекжарды лебізіне кезек берсек. 


27.04.2026
«Таза Қазақстан»: 12 мыңнан астам тал егілді


Президент Қасым-Жомарт Тоқаев «Таза Қазақстан» республикалық экологиялық акциясына қатысып, экобелсенділермен бірге ағаш отырғызды. Шара барысында Астана қаласы мен бірқатар өңір әкімдері телекөпір арқылы Президентке атқарылған жұмыс жөнінде есеп берді. Жалпыұлттық қозғалыс аясында елдің тазалығына үлес қосып жүрген белсенділер марапатталды.
 Жалпы елімізде «Таза Қазақстан» акциясы басталған екі жыл ішінде 2 миллион тонна қоқыс жиналып, 5,5 миллионға жуық тал егілген. Жыл сайын бұл бастамаға 6,5 миллион адам, соның ішінде 780 мың волонтер қатысады. Сырдың сол жағалауына көрік берген Президент саябағы бүгінде тұрғындардың сүйікті орнына айналып келеді. Қазір мұнда заманауи субұрқақтар мен ойын алаңдары, биіктігі 50 метрлік айналмалы шолу дөңгелегі, велосипед және жүгіру жолақтары, санитарлық пункттер орнатылған. Жалпы 31 гектар аумаққа 2 мыңнан астам ағаш, 50 мыңнан астам сәндік бұта және 17 түрлі көпжылдық гүл егілген. «Таза Қазақстан» акциясы аясында облыс әкімі эковолонтерлармен бірге ағаш көшеттерін отырғызды.
 Соңғы жылдары аймақта елді мекендерді абаттандыруға ерекше көңіл бөлінуде. Акцияға облыс бойынша 25 мыңнан астам адам атсалысып, 12 мыңнан астам тал егілді. Соның мыңға жуығы Президент саябағына отырғызылды.
 Табиғатты қорғау тек тазалықпен шектелмейді. Тұрғындар арасында экологиялық мәдениеттің артуы қоршаған ортаға қамқорлықты күшейте түседі. Экоакцияның да түпкі мақсаты осы.
Медициналық бағыттағы еріктілер жобасы жүзеге асады


Облыс орталығында «Денсаулық сақтау жүйесіндегі жас мамандар: медициналық колледждердің халықаралық диалогы» атты халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференция мәресіне жетті. Жиынға Түркия, Латвия, Беларусь, Әзірбайжан, Өзбекстан, Қырғызстан және еліміздің барлық өңіріндегі жоғары медицина колледждерінің студенттері қатысты.
 Қорытынды шарада облыстық денсаулық сақтау басқармасы мен «AMANAT» партиясының облыстық филиалы арасында Меморандумға қол қойылды. Сондай-ақ қатысушыларға «Алғыс» хаттар мен сертификаттар табысталды.
АЛМАС ӘБІЛПАТТА – ОБЛЫСТЫҚ ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Бұл конференция ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің іс-жоспары аясында және Қызылорда облысы әкімдігінің тікелей қолдауымен жүзеге асып жатыр. Бұл меморандум аясында жастар өз еркімен волонтерлік қызмет атқарып, ақ халатты абзал жандарға көмектесу мақсатында жастардың арасында болып жатқан синтетикалық есірткі, синтетикалық темекі, ауруларға алғашқы көмек көрсету, сол сияқты волонтерлік қызметті үйретеміз.
 ЖАНДОС БАЗАРТАЙ – «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ҚОФ ТӨРАҒАСЫ
Бұл медициналық бағыттағы еріктілер жобасы. Медициналық колледждің мақсаты – мықты кадр даярлап берсе, біз Жастар рухы арқылы оларды халықпен тікелей жұмыс істеуіне және халыққа көмектесуіне, олардың тәжірибе алмасуына және тәжірибелерінің шыңдалуына мүмкіндіктер жасайтын боламыз.Осы пилоттық жобаны жүзеге асырып, алдағы уақытта республикамыздың барлық өңірлерінде республикалық деңгейдегі Жастар рухы арқылы Денсаулық сақтау министрлігімен бірлесіп жүзеге асыратын боламыз.
 Жиында Қызылорда медициналық жоғары колледжі мен Белоруссия Республикасы, академик И.Антонов атындағы Витебск мемлекетттік медициналық колледжі арасында ынтымақтастық туралы меморандумға қол қойылды. Алдағы уақытта студенттер “Академиялық ұтқырлық” бағдарламасы бойынша осы оқу орнында білім алатын болады. Сондай-ақ, Қызылорда медициналық жоғары колледжінің білім алушыларына шетелдік оқу орындарында оқу-өндірістік практикадан өтуге жолдама берілді. Айта кетейік, 2 күнге созылған конференция болашақ медицина мамандарының кәсіби және ғылыми әлеуетін біріктіру арқылы халықаралық ынтымақтастықты нығайту, медициналық білім берудегі инновациялық идеялар мен цифрлық технологияларды ілгерілету, сондай-ақ қоғам игілігі үшін мейірімділік пен жауапкершілік құндылықтарын дәріптеу мақсатында ұйымдастырылды.
Қазалылықтар тазалық шарасына белсене атсалысты


Қазалы ауданында «Таза Қазақстан» республикалық экологиялық акциясы аясында жаппай сенбілік жұмыстары жүргізілді. Ауқымды шараға барлық мекеме қызметкерлері жұмылдырылып, шет аймақтар күл - қоқыстан тазартылды. Екі мың түп ағаш көшеті отырғызылып, көгалдандыру жұмыстары қолға алынды.
Туған жерді түлетіп, көгалдандыру – баршаға ортақ іс. Сондықтан аудан тұрғындары игі іске білек сыбана кірісті. Қолына күрек, тырмасын ұстаған табиғат жанашырлары Әйтеке би кентіне кіре беріс аумақтағы бас қақпаның маңына жиналып, тазалық жұмыстарын жүргізді. Бұрын соңды игерілмеген, сор басқан аумақты құнарландырып, жасыл желекке айналдыру мақсатында жергілікті жердің климатына төзімді қара ағаш, терек көшеттерін отырғызды. Ендігі міндет - өскінді күтіп ұстау.
АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, АУДАН ӘКІМІ
Осы жерге екі мың көшет отырғызып жатырмыз. Алдағы уақытта жолдың жиегі жасыл желекке айналады. Бұл жер аяқ сумен қамтамасыз етілген. Өзімізде күнделікті осы жерді аралап, көреміз. Өткен жылы егілген қаламшалардың қазір жетпіс пайызы алып тұр....
 Ауданда соңғы жылдары тазалық мәдениеті қалыптасып келеді. Тұрғындар бұрынғыдай кез келген жерге қоқыс тастамайды, айналаны ластамайды. Әр көшенің белсенділері бірігіп, апта сайын сенбілікке шығады.
 ҒАЗИЗ ӘЛІШ, АУДАНДЫҚ МӘСЛИХАТ ТӨРАҒАСЫ \Әйтеке би кенті жеті аймаққа бөлінген. Бесінші квартал дейді мына бергі бет. Мен осы аймаққа жетекшілік етем. Енді бұрынғыдай емес қазір халық үйренді. Тұрған жерімізді өзіміз тазаламасақ басқа біреу келіп тазалап бермейді......
 Сенбілік аясында шет аймақтардың тазалығы назардан тыс қалған жоқ. Тұрғындар бірнеше топқа бөлініп, өздеріне бекітілген аумаққа тазарту жұмыстарын жүргізді. Тұрмыстық қатты қалдықтарды жинап, арнайы техниканың көмегімен қоқыс полигонына апарды. 
Еңбекке лайықты марапат


Облыс әкімдігінде жалпыхалықтық референдумды ұйымдастыруға және жоғары деңгейде өткізуге белсенді атсалысқан сырбойылық азаматтар мемлекет басшысының алғыс хатымен марапатталды.
 Ел президенті Конституцияны қабылдауға арналған салтанатты жиында «Біз Халық Конституциясын келешек ұрпақ алдындағы жауапкершілігімізді терең сезіне отырып қабылдадық. Ата заң – қуатты, күшті, бәсекеге қабілетті Қазақстанның жаңа Жарғысы. Жаңа Конституция – көне заманнан бері бабаларымызға бағдар болған дала заңдарының бүгінгі жалғасы, ұрпақтар арасындағы сабақтастық көрінісі, деді. Жаңа Конституцияны қабылдауға арналған жалпыхалықтық референдумға Сыр жұртшылығы да белсенді қатысып, береке бірліктің, тату тірліктің үлгісін көрсетті. Жиында облыс әкімі саяси науқанға салмақпен қарап, жауапты жұмыстың жүгін көтерген сала мамандарына алғысын білдірді. Сондай-ақ, бірқатар азаматты Президенттің алғыс хатымен марапаттады.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
Биыл еліміз үшін , өңіріміз үшін айрықша мәні бар тарихи маңызды жыл болуда. Тәуелсіз Қазақстан ұлт жылнамасында жаңа кезеңге қадам басуда. 15 наурызда халқымыз Жаңа Конституцияға арналған референдумда белсенді қатысып, мемлекетіміздің келешек тағдырын айқындады. Президентіміз бүкіл халық атынан Ата заңымызға Конституцияны іске асыру жөніндегі шаралар туралы Жарлыққа қол қойды. Халық Конституциясы 1-ші шілдеден бастап ресми түрде өз күшіне енеді. Енді конституция күні мемлекеттік мереке ретінде ұлттық деңгейде 15-ші наурызда атап өтетін боламыз. Қадірлі қауым, Мемлекет басшымыз 2025 жыл, 8 қыркүейкте халыққа арнаған жолдауында Қазақстанда бір палаталы парламент құру жөнінде бастама көтерген болатын. Бұл ұсыныс Конституциялық реформаны жүзеге асыруға негіз болып, парламент реформа жөніндегі арнайы жұмысшы тобы құрылды.
RES: Тәжірибе алмасу алаңы


Елімізде 2030 жылға қарай су үнемдеу технологиялары енгізілетін егістік алқабының көлемі 1,3 миллион гектарға жетпек. Соның арқасында 2,2 миллиард текше метрге дейін суды сақтап қалуға мүмкіндік бар. Бұл туралы Экологиялық саммиттің соңғы сессиясында айтылды.
Экологиялық саммит ауыл шаруашылығына қарасты 200 млн гектар жер телімі бар біздің ғана емес, өзге де елдердің күнкөрісіне төнген қауіптің алдын алу үшін ұйымдастырылды. Ауқымды жиын ең алдымен өзара тәжірибе алмасуға үлкен септігін тигізді,- дейді сала мамандары.
ГҮЛЖАҺАН БИМЕНДИНА, ҚР АУЫЛ ШАРУАШЫЛЫҒЫ МИНИСТРЛІГІ ЖЕРДІ ЗЕРТТЕУ ИНСТИТУТЫНЫҢ БАС ДИРЕКТОРЫ
Герман тәжірибесінің біздің тәжірибеге өте ұқсас.Өте бір-бірімізге жақын. Өйткені топырақтың құнарлылығын тексеру, оның материнский породаға қазуы, оның тұздануы келе жатқанын бәрін байқап, алдын-ала тексерістің артында алдын-ала жоба жсау ол біздің Қазақстанда да бұрыннан келе жатқан өзіміздің тәжірибеміз. Германияның тәжірибесі бізге ұқсайды екен. Кейбір технологияларын Германияның қолданатын болып келісімге отырдық.
  Жиында ғылымның рөлі алдыңғы қатарға шықты. Климатты болжау, су қорын есептеу, апаттардың алдын алу – барлығы деректерге сүйенген нақты талдауды талап етеді. Осы бағытта жасанды интеллект мүмкіндіктері кеңінен қолдану ертеңгі тәуекелдерді алдын ала көрудің жолы.
 ЛӘЗЗАТ РАМАЗАНОВА – «ECOJER» ӨҢІРЛІК ЭКОЛОГИЯЛЫҚ БАСТАМАЛАР ҚАУЫМДАСТЫҒЫ КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
 Бүгін-ертең Жасыл экономикаға көшсек, дәл осы өнер кәсіпте жүрген адами капитал қай бағытта даму керек, ертеңгі күні жұмыссыздар нарығын көбейтіп емес, мынау болашаққа қызмет ететін нарыққа көшу керек қой. Бұның барлық әлеуметтік сұрақтарға тіреліп жатыр. Осы панельдік сессиялар сол үшін бізге қызық болды.
  ВАЛЕРИЯ ХИККИ - ДҮНИЕЖҮЗІЛІК БАНК ТОБЫНЫҢ ҚОРШАҒАН ОРТА ЖӨНІНДЕГІ ДИРЕКТОРЫ АУДАРМА
 Қазақстан осы бағытта маңызды диалог бастап отыр. Бұл бастамалар алдағы БҰҰ-ның су мәселесіне арналған саммитінде де жалғасын табады деп сенеміз. ең жоғары деңгейде, министрліктер мен олардың командалары нақты әрекет етуге дайын. Бұл саммит Қазақстан мен Орталық Азия халқы өз болашағының негізі таза қоршаған ортаға байланысты екенін түсінгендіктен маңызды.
  Үш күнге созылған саммитте 60-қа жуық панельдік сессия ұйымдастырылды. 100 ден аса сарапшы түрлі тақырып төңірегінде ұсыныс-пікірлерін айтты. 8 мемлекет басшысы бас қосқан жиын – ортақ пікірлер тоғысатын алаң. Мүдде ортақ. Сондықтан нәтиже де оң болуға тиіс. Себебі, экология тыныш болмаса, экономиканың да дұрыс болуы екіталай.
Таеквондодан ел кубогы өтуде


«Теннис» орталығында таеквондодан ересектер арасында Қазақстан Республикасы Кубогының І кезеңі жалауын көтерді. Байрақты бәсеке облыстық дене шынықтыру, спорт және туризм басқармасы мен «Amanat» партиясы облыстық филиалының ұйымдастыруымен өтіп жатыр.
Дүбірлі додаға еліміздің барлық өңірінен келген 200-ден астам спортшы қатысуда. Ерлер және әйелдер 8 салмақ дәрежесі бойынша өзара мықтыны анықтап, жүлделі орындарды сарапқа салады.
 54 келі салмақта сынға түсіп жатқан Мағжан Отарғали Алматы облысынан келген. Былтыр ел кубогында екінші айналымнан аса алмаған ол биыл жүлдеден үмітті. Алғашқы екі жекпе-жегінде жеңіске жетті.
 Үш күнге жалғасқан таеквондодан ересектер арасындағы Қазақстан Кубогы бүгін аяқталады. Жеңімпаздар мен жүлдегерлерге дипломдар мен арнайы медальдар табысталып, осы жарыс арқылы алда өтетін әлемдік деңгейдегі маңызды додаларға үздік спортшылар іріктелмек.
Республикалық велоспорт турнирі өтуде


Облыс орталығында велоспорттан Әлем чемпионы КСРО- ға еңбегі сіңген спорт шебері Марат Сатыбалдиевтің жүлдесі үшін республикалық көпкүндік веложарыс басталды. Онда еліміздің 9 облысынан келген велошабандоздар топқа түсуде.
 26 сәуірден бастау алған көпкүндік веложарыс өңірімізде жыл сайын дәстүрлі түрде өткізіліп келеді. Бұл – турнирдің 24-ші мәрте ұйымдастырылуы. Жасөспірімдер арасындағы сайыста еліміздің әр түкпірінен келген 110 спортшы бақ сынауда. Велошабандоздар жарыстың алғашқы күнінде 60 шақырымдық топтық сайыста сынға түссе, екінші кезеңде 15 шақырымдық жекелей жарыста өзара мықтыны анықтайды. Үшінші кезеңде 90 шақырымды топ болып жүріп өтеді. Ал, шешуші сайыста 40 шақырымдық критериум бағдарламасы бойынша жеңімпаздар анықталады. Турнир сәуір айының 29-на дейін жалғасады.
Мұнай тарихына арналған кітаптың тұсаукесері өтті


Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде «Құмкөл» кенішінің 40 жылдық тарихына арналған кітаптың тұсаукесері өтті.
Тағылымды шара «Әлемді ғылым құтқарады» атты ғылым айлығына орайластырылған. Рухани кеш Сыр өңірінің мұнай-газ саласына еңбегі сіңген тұлға Ғалым Баймановқа арналды. Жаңа еңбекте «Құмкөл» кен орнын игерудегі қиындықтар мен мұнайшылардың қажырлы еңбегі қамтылған. Қырық жыл ішінде мұнай-газ саласына енгізілген жаңашылдықтар, тарихи деректер мен ардагер мұнайшылардың естеліктері кітапқа негіз болып отыр. Кеш соңында кітаптың тұсауы кесіліп, оқырманға ұсынылды.
 НҰРЛЫБЕК МЫҢЖАС – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІ ҒЫЛЫМИ ЗЕРТТЕУЛЕР БӨЛІМІНІҢ БАСШЫСЫ
Мұнай саласының ардақтылары деген үлкен серия. 169 кітап шыққан. Соңғы серия Ғалым Баймановтың өмір баянына қатысты кітаппен аяқталды. Мұнай газ саласына сіңірген еңбегі,адам ретінде қадір қасиеті,ғалым,зерттеуші ретінде атқарған қызметі осы кітапқа арқау болды. Ғалекеңнің тұлғалық ерекшелігі маман ретіндегі ерекшелігі Қызылорда облысынан шыққан алғашқы мұнайшы - инжерлердің бірі. біздің университетімізде 1996 жылы мұнай- газ факультетінің ашылуына үлес қосып түрлі демеушілік жағдайларын жасады. Міне осындай тұлғалы азаматтар қалсын деген ортақ ой
 ҒАЛЫМ БАЙМАНОВ – МҰНАЙ САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ
 Биылғы Құмкөлді игерудің 40 жылдық мерекесіне арналған кітап. Осы кітапты негізгі алдына қойған міндетіміз алғашқы мұнай кенішінің ашылуы,одан кейін осы жерде ашылған мұнай компанияларына сипаттама беру. Басқа кеніштер қалай ашылды. Өйткені оны барлаудан соңғы мұнай өңдеу заводттарына дейінгі процестер қалай болатынын.00:04:26 Осы Оңтүстікте мұнай индустриясының дамуы әрі қарай оның жалғасуы осы туралы жазылған.
Екі тәулікте жетпістен астам құқық бұзушылық дерегі анықталды


Облыс аумағында 24-25 сәуір күндері «Жалған нөмірлер» жедел-профилактикалық іс шарасы өтті. Мақсат – мемлекеттік тіркеуде жоқ нөмір таққан немесе автокөлік нөмерін жасыратын құрылғылар қолданған азаматтарды анықтау.
 Аталған іс-шараға сәйкес қазалылық полицейлер сенбі, жексенбі күндері күшейтілген режимде жұмыс істеді. Нәтижесінде аудан көлемінде екі күнде жетпістен астам құқық бұзушылық анықталды. Оның 57-і жол қауіпсіздігі бойынша. Атап айтсақ, жүргізушілердің басым бөлігі қауіпсіздік белдігін тақпаған, түнгі жарық шамын жақпаған және рөлде отырғанда ұялы телефон құрылғысын қолданған. Ережеге енжар қараған азаматтарға заң аясында тиісті шара көрілді.
 МҰХИТ НАҒАШЫБАЙ, АПБ ӘКІМШІЛІК ПОЛИЦИЯ БӨЛІМШЕСІНІҢ ИНСПЕКТОРЫ
Аудан көлемінде қазіргі таңда 72 бейнебақылау камерасы орналасқан. Онымен жыл басынан 4200 құқық бұзушылық анықталып, 36 млн теңге айыппұл салынды.... 
Alem.ai алаңындағы ауқымды технологиялық реформалар


Мемлекет басшысы елімізде ғана емес тұтас аймақтағы бірегей саналатын Alem.ai халықаралық орталығына болды. Президент жахандық көштен қалыс қалмау үшін жасанды интеллект саласында білікті маман даярлау ісіне ерекше көңіл бөлуді тапсырды. Ал таяу арада Қазақстанның цифрлық даму бағдарын айқындайтын стратегия бекітілмек.
Орталық Азиядағы алғашқы жасанды интеллект алаңында білім мен бизнес бір ортада тоғысқан. Экспо ғимараты толықтай жөнделіп, инновациялық хаб игілігіне берілді. Енді еліміздің сандық әлемдегі серпінді дамуына екпін берілмек. Мұнда әлемдік алпауыттар apple, google, telegram секілді компаниялардың зертханалары орналасқан. Жоғары технологияларға арналған бірегей экожүйе қалыптасып отыр.
  ЖАСЛАН МӘДИЕВ ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ – ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ ЖӘНЕ ЦИФРЛЫҚ ДАМУ МИНИСТРІ Жасанды интеллект жағынан жаңа шешімдер пайда болады. Бүкіл экономика салаларда. Өйткені жаңа стартаптар ашылады және қалыптастырады. Акселерациялық жобалардан өтеді. +Осындай жасанды интеллектке арналған орталықтар басқа да өңірлерде ашылуы керек.
 Ақылды басқарудың үлгісі Astana Smart City жобасы. Енді бас қаладағы басқан қадамыңыз 60 мың ақылды камерамен қадағаланады. Демек қауіпсіздік күшейеді. Қылмыс саны 30 пайызға азаяды деген болжам бар. Көшедегі кептелістер де жасанды интеллект көмегімен реттеліп отырады.
ТОМАС ПРАМОТЕДХАМ PRESIGHT.AI КОМПАНИЯСЫНЫҢ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ
Біз Astana Smart City жобасына төтенше жағдай қызметтеріне арналған алгоритмді енгіздік. Яғни олардың жұмысы біріктіріліп, оқыс оқиға болған жағдайда жедел әрекет ету жылдамдығын арттырады. Жол қауіпсіздігі күшейтіліп, Smart City бағдарламасы жол ережелерін бұзудың бұрынғы 4 түрінен 15 түріне дейін кеңейтілген алгоритмдерді қамтиды
 Орталықта оқушылар мен ересектерді цифрлық технологияларға үйрететін оқу орындары ашылды. Президенттің тапсырмасымен 2024 жылы Astana Hub жанынан Tomorrow School жасанды интеллект мектебі құрылған. Енді оның табысты тәжірибесі ел көлемінде таратылмақ. Мемлекет басшысы телекөпір арқылы 14 өңірдегі Tomorrow School мектептерінің желісін ашты. Бұл мектепте кәмелет жастан асқан азаматтар тегін білім алады.
  ДАНИЯР ШАДЫХАНОВ TOMORROW SCHOOL СТУДЕНТІ
  Біздің ең озық стартап жүйелеріміз Астана хаб бағдарламаларына өткен болатын. ..... Арасында 50 мың долларға дейін сыйақы алған студенттеріміз бар.
Ал 12 мен 18 жас аралығындағы оқушылар үшін TUMO Astana креативті технологиялар орталығы бар. Мұнда жасөспірімдер 11 бағыт бойынша білім алады.
 РАМАЗАН ЕРТАЕВ TUMO ASTANA КРЕАТИВТІ ТЕХНОЛОГИЯЛАР ОРТАЛЫҒЫНЫҢ МҰҒАЛІМІ
Game development workshop lider практикасында балаларды ойын жасау, 3Д модельдермен жұмыс істеу, ойынның логикасын, жалпы ойынның сценарийін құру бойынша бәрін үйретеміз. Және де әртүрлі тіл бағдарламалары бойынша код жазуды үйретеміз, сонымен қатар ойынның барлық сессиясын, құрылымын айтып береміз.
 Ал күзде Alem.ai базасында алғашқы жасанды интеллект университеті ашылмақ. Президентке оның тұжырымдамасы таныстырылды. Студенттер ұлттық жасанды интеллект инфрақұрылымын және Astana Hub ресурсын пайдалана алады. Сонымен қатар Мемлекет басшысына отандық CryptoPay жүйесін пайдалану арқылы Қазақстандағы алғашқы криптовалютамен төлеу үрдісі көрсетілді.
ҰЛАН ХАКИМ БАНКТІҢ БАСҚАРУШЫ ДИРЕКТОРЫ
 Бүгін еліміздегі финтех саласындағы үлкен серпіліс болды деп санаймыз. Қазақстанда алғаш рет криптовалютамен төлем жасалды. Басты ерекшелік сатып алушы төлемді криптамен жасаса, сатушың кассасына төлем теңге арқылы жүзеге асады.
 Мемлекет басшысы «Болашақ ойындары-2026» халықаралық турниріне дейінгі кері санақты интерактивті форматта іске қосты. Бұл дода Астана қаласында 29 шілде мен 9 тамыз күндері аралығында өтеді. Дәстүрлі ережелер мен киберспортты ұштастыратын жарысқа әлемнің 50 елінен мыңға жуық спортшы қатысады.
 Мемлекет басшысы озық ойлы жастар елімізді биік белестерге бастап, ұлтымыздың мерейін өсіретініне сенім білдірді. Президент елімізде қоғамның барлық саласын қамтыған ауқымды реформалар жүзеге асырылып жатқанына тоқталды.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
 Наурыз айында Қазақстанның жаңа Конституциясы қабылданды. Бұл, ең алдымен, еліміздің келешегі үшін өте маңызды және тарихи қадам болды. Азаматтарымыз, әсіресе, жастарымыз мұны жақсы түсінеді. Олар республикалық референдумға белсене қатысып, Ата заңды қолдап, дауыс берді. Жұртымыз бір қоғам болып жауапкершілік пен отаншылдық рухының озық үлгісін көрсетті. Тұғырына қонған жаңа Конституцияда халқымыздың бірегей болмысы, басты құндылықтары мен биік мақсаттары көрініс тапты. 
28.04.2026
Телеарна - білікті кадрлардың мектебі


Төларанадан түлеп ұшқан талай түлек еліміздің медиа саласында өзінің білікті маман екенін танытып жүр. Солардың бір шоғыры Қазақстан Республикасы Президенті телерадиокешенінде жемісті еңбек етіп келеді.
 Түсірілім алаңына телеоператор ретінде барған Қанат Еңсебаев Сириядағы содырдың рөлін сомдауға мүлдем дайын болмаған. Дегенмен деректі фильмнің шынайы шығуы үшін, өзі де талай кейіпкердің табиғатын тап басып танығандықтан образға енуге еш ойланбай кірісіпті. «Шыңырау» эфирге шықпастан бұрын, Қанаттың автомат асынып шекара асқаны жөніндегі қатар құрдастарының қалжыңы әлеуметтік желіге тез тараған.
ҚАНАТ ЕҢСЕБАЕВ – ҚР ПРЕЗИДЕНТІ ТЕЛЕРАДИОКЕШЕНІНІҢ ТЕЛЕОПЕРАТОРЫ
 «Шыңырау» деген деректі фильмді түсіруге барғанбыз Алматыға түсірілім тобы болып. Актерларымыз қаланың әппақ балалары түсіретін сценариімізге келмеді. Сосын режиссерға айттым осы рөлді біз ойнайық деп. Бұл жерде террористің рөлін ойнау керек болды. Қолымызда автомат, содан грим жасады өзімізде сақал бар. Қарамыз өзіміз содан террорист болып шықтық қой. Руслан Айтмамбетов Қазақстан Қызылорда телеарнасында бірге жұмыс істеген ағамыз екеуміз ойнадық, эпизод ретінде көрінді. Сол фото, видеоларымыз бір-біріне жіберіп, Қанат Ауғанстанға кетіп қалыпты деген әзілдер болды
 «Қызылорда» телеарнасында 2009 жылы телеоператор ретінде жұмысын бастаған Қанат Еңсебаев «Жаңалықтар» қызметімен қатар түрлі бағдарламаларды таспалап, талай құнды дүниенің алтын қорға сақталуына өз үлесін қосты. 2013 жылы «Хабар» телеарнасының аймақтық қосынына ауысқан ол қазір ҚР Президенті телерадиокешенінде телеоператор болып жұмыс істейді.
Қара шаңырақтан мамандықтың қыр-сырына қаныққан тағы бір білікті кадр Ербол Кәкімбаев қазір Президент телерадиокешенінде аға телеоператор болып еңбек етуде.
 Телеарна түлеткен тағы бір маман – Руслан Айтмамбетов. Көрерменге жететін әрбір кадрдың мәтінмен мәндес, сөзбен сәйкес сөйлеп тұруын, сапалы болуын қамтамасыз ететін монтажер «Осында алған тәлімім болашағыма бағдар болды», - дейді.
 Зухраб Отаровтың есімі Сыр жұртшылығына «Кім болам?», «Жастар кз» хабарлары арқылы жақсы таныс. Олар дайындаған телеөнімдер қазіргідей әлеуметтік желі жоқ, ғаламтордың өзі екінің біріне қолжетімсіз уақытта жас буынды көкжәшікке жіпсіз байлады. Тіпті хат алмасып, мамандық таңдау мен көп алдында танылудың жалғыз жолы осы облыстық телеарнаның жастарға арналған бағдарламалары болатын.
 2008-2011 жылдары «Қызылорда» телеарнасында еңбек жолын қалыптастырған Зухраб Отаров 2011-2022 жылдары республикалық «Хабар» телеарнада тәжірибесін шыңдады. 2022 жылдан бастап ҚР Президенті телерадиокешенінде аға режиссер болып еңбек етуде.
 Осылайша телеарнадан тәлім алған түрлі буынның өкілдері бүгінде Президент телерадиокешенінде өз орындарын қалыптастырған мықты маманға айналды. Олар әркез қара шаңырақтан шыққанын ұмытпайды. «Қызылорда телеарнасы – білікті кадрлардың мектебі» екенін әр ісімен дәлелдеп те жүр.
Көрнекті композиторлардың таңдаулы туындылары орындалды


Қазалы ауданында Тәуелсіздіктің 35 жылдығына орай «Мырза» атындағы халық аспаптар оркестрінің «Көк байрағым желбіре!» атты облыстық фестиваль-концерті өтті. Тағлымды кеште елімізге белгілі композиторлар Балнұр Қыдырбек, Әлқуат Қазақбаев және Сәукен Әліштің таңдаулы туындылары орындалып, көрермен рухани азық алып қайтты.
 Жарты ғасырдан астам тарихы бар «Мырза» халық аспаптар оркестрі бүгінде қазақ мәдениетінің дамуына елеулі үлес қосып келеді. Басты ерекшелігі оркестр аудандық Қорқыт Ата атындағы өнер мектебінің ұстаздарынан құралған. Қазақстандық композиторлардың туындыларын, әлемдік классикалық шығармаларды сондай-ақ Мырза, Қазанғап, Жалдыбай сынды күйші-сазгерлердің асыл мұраларын насихаттап жүрген өнер ұжымының репертуары құнды қазынаға толы.
 СӘУКЕН ӘЛІШ, «МЫРЗА» АТЫНДАҒЫ ХАЛЫҚ АСПАПТАР ОРКЕСТРІНІҢ КӨРКЕМДІК ЖЕТЕКШІСІ
Филармониялық оркестрден біздің айырмашылығымыз Өнер мектебінің ұстаздарынан жүз пайыз құралған. Айлық алып жұмыс істемейтін оркестр болмағасын үнемі дайындық бола бермейді. Былай оркестр жақсы. Жалпы репертуарда бізде жүздей шығарма бар. Әлемдік шығармаларды орындаймыз...
Кешке Қазақстан композиторлар одағының құрметті төрағасы, Мемлекеттік сыйлығының лауреаты Балнұр Қыдырбек арнайы қонақ ретінде қатысты. Балнұр Балғабекқызын үрмелі аспаптар оркестрі жанрында музыка жазған алғашқы отандық композитор. Оның «Қалқаман-Мамыр» опера-балеті, «Қарлығаштың құйрығы неге айыр?» атты балалар балеті, «Наурыз мейрам хикаясы» және «Реквием» сияқты күрделі жанрдағы шығармалары мен симфониялық поэмалары, увертюралары елімізбен қатар шетелдік оркестрлердің де репертуарларында орын алған.
 БАЛНҰР ҚЫДЫРБЕК, ҚАЗАҚСТАН КОМПОЗИТОРЛАР ОДАҒЫНЫҢ ҚҰРМЕТТІ ТӨРАҒАСЫ
 Астанадан, Алматыдан қазақтың мәдени орталығы шоғырланған жерден тыс аймақта еңбекшілермен кездесіп, елмен халықпен кездескенде нағыз шынайы шығармалардың идеясы келіп, шабыт алып жатырмыз. ...
Фестиваль-концертте Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, көрнекті композитор Әлқуат Қазақбаев пен Қорқыт Ата атындағы өнер мектебінің директоры, «Мырза» атындағы халық аспаптар оркестрі мен «Қорқыт сазы» ансамблінің көркемдік жетекшісі Сәукен Әліштің танымал туындылары орындалды.
 Шара соңында аудан әкімі Алмасбек Есмаханов Балнұр Балғабекқызына облыс әкімінің Алғыс хатын табыстады. Қазақы дәстүрмен камзол кигізіп, орамал жапты. Облыстық филармония жанындағы Тұрмағамбет атындағы халық аспаптар оркестрінің бас дирижері Руслан Балмасовқа да лайықты құрмет көрсетілді.
АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, АУДАН ӘКІМІ
Бүгінгі кеште орындалған әрбір шығарма шеберліктің, ізденістің, кәсібиліктің айқын көрінісі болды ...
 Оркестрдің сүймелдеуімен жанды дауыстағы әндерді тыңдап, күй құдіретін сезінген көрермен өнерпаздарға тік тұрып қошемет көрсетті. Міне, өнерге деген махаббат осындай болса керек. https://youtu.be/qHqc9OeBmMY
Ардагерлер арасында жүзуден турнир өтті
Жалағаш кентінде ардагерлер арасында суда еркін жүзуден облыстық турнир өтті. Аймақ ардагерлерінің басы қосылған шарадан тілші бейнематериалы.
 Салауатты өмір салты мен сергектікті насихаттайтын спорттық шараға қазыналы қарттар жиналды. Турнирде 53 пен 64 және 65 пен 71 жас аралығындағы ардагерлер сынға түсті. 16 қатысушы 8 командаға бөлініп, мықтылар анықталды.
 Жарысқа қатысушылардың бірі - 71 жастағы Марат Оразбаев. Кәсіби түрде жүзумен айналыспаса да, жастайынан спорттан қол үзбепті.
 МАРАТ ОРАЗБАЕВ, ҚАТЫСУШЫ
Мұндай жүзумен айналысып жатқан, ештеңем жоқ бірақ спортпен айналысқанмын. Жас кезімде футбол ойнадым, спортты жақсы көреміз өзіміз.
 АСАН ПІРНАЗАРОВ, «ГЕРМАНИЯДАҒЫ КЕҢЕС ӘСКЕРІ ТОБЫ МЕН ВАРШАВА КЕЛІСІМ ШАРТЫ ТОБЫ» АРДАГЕРЛЕРІ ҚБ ҚАЛАЛЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ 4687 //Қазақстан Республикасы қарулы күштерінің әскерге баруға деген белсенділігін арттыру мақсатында және де үлкенге құрмет кішіге ізет көрсету мақсатында осы қоғамдық бірлестік жұмыс жасап келеміз облыстың көлемінде жоғарғы оқу орындары, колледждермен мектеп лицейлермен оқушылармен үнемі кездесіп жылдық жоспарға сәйкес 2026 жылғы осы Жалағаш кентінде ардагерлердің арасында жүзуден турнир өткізіп отырмыз.
 Ұйымдастырушылардың айтуынша, жарыс ардагерлердің белсенділігін арттырып, жас ұрпаққа үлгі көрсетуге бағытталған.
 БЕЙБІТЖАН ШІЛДЕБАЕВ, «ГЕРМАНИЯДАҒЫ КЕҢЕС ӘСКЕРІ ТОБЫ МЕН ВАРШАВА КЕЛІСІМ ШАРТЫ ТОБЫ» АРДАГЕРЛЕРІ ҚБ ЖАЛАҒАШ АУДАНДЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Қоғамдық бірлестіктің мақсаты – еліміздегі облыста бейбітшілікті сақтау жолындағы қызмет еткен әскери сарбаздар ардагерлер сол топтың мүшелері келешек өсіп келе жатқан ұрпақтарымызға патриоттық тәрбие беру, балаларымызды отансүйгіштікке тәрбиелеу мақсатында үлкен жұмыстар атқарылып жатыр соның бір саласы жүзу бассейінінде өзіміздің арамыздағы ардагерлеріміздіңде шыңдалып денсаулықтарын жақсартып бір мезгіл демалсын деген мақсатта әрі осындай үлкен шара ұйымдастырылды.
 Айта кетейік, аталған турнир – 7 мамыр Отан қорғаушылар күні мен Ұлы Жеңістің 81 жылдығына орай ұйымдастырылды. Мұндай спорттық шаралар алдағы уақытта да жалғасын табады.
Экономика салаларына жасанды интеллектіні енгізу мәселесі қаралды


Премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен өткен үкімет отырысында экономика саласына жасанды интеллектіні енгізу мәселесі қаралды. Облыс әкімі жиыннан соң жауапты сала басшыларына осы бағытта бірқатар тапсырма жүктеді.
 Жасанды интеллектіні экономиканың барлық саласына енгізу үшін ең бірінші білікті кадрларды оқыту керек. Осы мақсатта Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің базасында Сеул ұлттық ғылым және технология университетінің Жасанды интеллект институты ашылды. Қазір онда 240 студент білім алып жатыр. Олар алдағы уақытта өңірдегі өндіріс орындары мен білім, денсаулық сақтау салаларында, халыққа қызмет көрсету орталықтарына жасанды интеллектіні енгізу, дамыту бағытында жұмыс істейтін болады. Жиында облыс әкімі аймақтағы мемлекеттік қызметкерлер де жасанды интеллект дағдылары бойынша білімін жетілдіру керектігін айтты.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
Жасанды интеллект дағдыларын дамыту мен қолданудағы маңызды басым міндеттердің бірі - кадрлардың біліктілігін арттыру. Бұл мақсатта Жасанды интеллект министрлігі барлық мемлекеттік қызметшілерді оқыту бастамасын көтеріп, мемлекеттік қызметшілер үшін жасанды интеллект құралдарын пайдалану дағдылары бойынша оқыту жұмыстарын жүргізуде. Облыстық басқармалар, Қызылорда қаласы, аудан әкімдіктері шұғыл барлық мемлекеттік қызметкерлердің жасанды интеллект дағдылары бойынша 100 пайыз оқудан өтуін жеке бақылауға алып, қамтамасыз етіңіздер
 Еліміздің бірқатар өңірінде жасанды интелект көмегімен инсульттің алдын алуға арналған «Церебра» жобасы жүзеге асып жатыр. Бұл диагноз қою барысын жылдамдатады әрі инсультты анықтау дәлдігін арттырады. Нұрлыбек Нәлібаев сондықтан жаңа технологияны біздің облысқа да енгізуді тапсырды.
 Жиында мұнан бөлек қоғамдық қауіпсіздік қамтамасыз ету, интернет алаяқтықпен күрес бағыты бойынша цифрлық технологиялар мен жасанды интеллект мүмкіндіктерін кеңінен пайдалану мәселесі қаралды.
Педагог кадрларды даярлаудың жаңа бағыттары талқыланды


Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің базасында «Цифрлық технологиялар және педагогтерді даярлаудағы EdTech» тақырыбында республикалық оқу-әдістемелік бірлестіктің көшпелі отырысы өтті. Басты мақсат – халықаралық стандарттарға сай, бәсекеге қабілетті заманауи педагог кадрларды даярлау.
 Педагогтерді даярлау жүйесіндегі цифрлық технологияларды енгізу – уақыт талабы. Бүгінде мұғалім тек пәндік біліммен шектелмеуі тиіс, ол цифрлық сауатты, инновациялық ойлайтын, білім беру технологияларын тиімді қолдана алатын маман болуы қажет. Осыған байланысты, жоғары оқу орындары педагогикалық кадрларды даярлау бағдарламаларын жаңғыртуда. Бұл білім берушілердің цифрлық құзіреттілігін дамытып, онлайн және аралас оқыту тәсілдерін дамытады.
 БЕЙБІТКҮЛ КӘРІМОВА – ҚАЗАҚ ҰЛТТЫҚ ҚЫЗДАР ПЕДАГОГИКАЛЫҚ УНИВЕРСИТЕТІНІҢ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ – РЕКТОР
Президентіміз «Әлем жаңа технологиялар дәуіріне қадам басты. Оның басты нышаны инвестицияның қарқынды дамуы мен жасанды интеллектінің өмірімізге дендеп енуінен байқауға болады. Сондықтан бүгінде озық ойлы ұлт пен технологиялық ұлт ұғымдары егіз...
 Көшпелі отырыста Қорқыт ата атындағы Қызылорда Университетінің Басқарма төрағасы-ректор Наурызбай Байқадамов оқу орнында цифрлық білім беру платформалары енгізіліп, онлайн курстар әзірленіп жатқанын және оқытушылардың цифрлық құзіреттілігін арттыруға бағытталған арнайы бағдарламалар жүзеге асырылып жатқанын атап өтті.
НАУРЫЗБАЙ БАЙҚАДАМОВ – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ – РЕКТОР
Цифрлық технологияларды педагогтерді даярлаудағы рөлі бірнеше аспектілерден көрінеді. Мысалы біріншіден олар оқу үдерісінің қолжетімділігін арттырады. Онлайн курстар, ашық білім беру ресурстары, қашықтық оқыту жүйелері арқылы білім алушылар кез келген уақытта білім алу мүмкіндігі бар.
 Жиын соңында халықаралық және отандық сарапшылар бірнеше тақырыпта баяндама жасап, өз тәжірибелерімен бөлісті.
Израиль Президенті Қазақстанға ресми сапармен келді


Израиль Президенті Ицхак Герцог Қазақстанға ресми сапармен келді. Ақордада салтанатты қарсы алу рәсімі өтті.
 Президенттер бір біріне делегация мүшелерін таныстырып, екі елдің әнұрандары орындалғаннан кейін шағын құрамдағы келіссөздер басталды. Қос ел арасындағы дипломатиялық диалог 1992 жылы басталған. 30 жылдан асқан әріптестікті экономикалық қана емес саяси бағытта да тиімді пайдалану маңызды екенін айтты Қасым-Жомарт Тоқаев. Израиль Президенті Қазақстанның Ибраһим келісімдеріне қосылу және Бейбітшілік кеңесінің жұмысына атсалысу туралы шешімін қолдайтынын жеткізді.
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
 Еліміз Ибраһим келісімдеріне қосылу туралы шешім қабылдады. Бұл қадам Таяу Шығыс елдері мен Израиль арасындағы қарым-қатынастың қалпына келуіне Қазақстанның да үлес қосуға дайын екенін көрсетеді. Бүгін біз өзара экономикалық байланыстарымызға қатысты көптеген мәселені талқылаймыз. Өйткені екіжақты ынтымақтастықтың әлеуеті зор. Бұл мүмкіндікті мейлінше пайдалану керек.
ИЦХАК ГЕРЦОГ ИЗРАИЛЬ ПРЕЗИДЕНТІ
  Қазақстанға үнемі келгім келетін еді. Мұны шын жүректен айтып отырмын. Өйткені қазақ жерінің көркем табиғаты мен қазақ халқының керемет мәдениеті туралы көп естідім. Менімен бірге өзара серіктестігімізге, әсіресе, жоғары технологиялар саласындағы ықпалдастыққа тың серпін беретін сарапшылар келді. Әлем жаңа дәуірге қадам басқан кезеңде елдеріміз арасындағы ынтымақтастықтың әлеуеті орасан зор.
Еске алу турнирі


Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінінің «Сейхун» спорт кешенінде белгілі ғалым, профессор Мұстафа Матаевты еске алуға арналған дәстүрлі турнир өтті. Командалар футбол, үстел теннисі, шахмат, жүзу және арқан тарту бойынша сынға түсті.
 Мұстафа Матайұлы Сыр елінен шыққан тұңғыш философ ғалым. Саналы ғұмырын ағарту саласына арнаған ұлағатты ұстаз университет қабырғасында жарты ғасырдан астам уақыт қызмет еткен. Талай шәкіртке білім мен тәлім берген оқытушы профессордың 200-ден астам мақаласы, 15 оқу-әдістемелік құралы жарық көрген.
БАҚЫТ ҚАЛИЕВ, ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
Біздің университетімздің 90 жылдық тарихында соның 60 жыл тарихы сол кісінің есімімен байланысты ол кісі кафедра меңгерушісі факультет деканы одан кейін мынау юрист қазіргі құқықтану мамандығының соның негізін қалаған біздің ардақты аға ұстаздарымыздың бірі. Соның қалыптасуына, кадрлер әлеуетінде жинақтауда ағай үлкен еңбек сіңірді. Бұл ағамыздың өмір жолы ғылым жолындағы өмірі ұстазы жолындағы өмір жолы мен ойлаймын жас ұрпаққа бізге үлгі-өнеге болады деп осы кісілердің өмір жолының арқасында жастар тәрбиеленеді.
 ТЕМІРБЕК МАТАЕВ, М. МАТАЕВТЫҢ ІНІСІ
Мұстафа ағамыз осы мектепті Қазалыда алтын медальға бітіреді,одан кейін Казгуге оқуға барып түседі Алматыға Казгуді бітіргеннен кейін Қазалыға техникумға қызметке жіберіледі. Сол Қазалыда техникумнан Целхоз техникум уақытында ауыл шаруашылық техникум сонда 1-2 жыл қызмет жасайды...
Дәстүрлі спорттық сайыс осымен төртінші рет өткізіліп отыр. Турнирге барлығы 14 команда қатысып, футбол, үстел теннисі, шахмат, жүзу және арқан тарту бойынша өзара бақ сынасты.
 ЖАНДОС БАЗАРТАЙ, «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ҚОФ ТӨРАҒАСЫ
Турнирдің мақсаты - университет пен осы саладағы әріптестермен байланысты нығайту,салауатты өмір салтын насихаттау. Мұстафа Матайұлы өте керемет шәкірт тәрбиелеуге еңбек еткен осы саланың дамытуда өзіндік үлкен бастамалар жасаған арнайы осы мамандық дамытуда жақсы жобалар өмірге алып келді.
 Сайыс қорытындысы бойынша Ұлттық қауіпсіздік комитеті Қызылорда облысы және Байқоңыр қаласы бойынша департаменті мен төтенше жағдайлар департаменті үздік нәтиже көрсетіп, бірнеше спорт түрінен жеңімпаз атанды. Сондай-ақ, облыстық полиция департаменті мен 55/47 әскери бөлімінің командалары жүлделі орындарға ие болды.
«Ai-Aru» заманауи би ансамблі алғашқы концертін береді


Сальса мен хип-хоп, бачата мен танго. Мың бұралған би өнерімен өнер өлкесіне жаңа серпін әкелген ұжым бар. Ол - облыстық филармония жанынан құрылған «Ai-Aru» заманауи би ансамблі. Құрылғанына небәрі екі жыл толса да, талай биікті бағындырып үлгерген өнерлі топ ертең алғашқы жеке шығармашылық кешін өткізеді. Тілшіміз Назерке Бақытбек ансамбльдің тыныс-тіршілігімен танысып, соңғы дайындығына қатысып қайтты.
 «Ай Ару» заманауи би ансамблінің бишілері соңғы дайындықты пысықтап жатыр.
НАЗЕРКЕ РАХМЕТУЛЛА – «АЙ АРУ» ЗАМАНАУИ БИ АНСАМБІЛІНІҢ МҮШЕСІ
29 сәуір халықаралық бишілер күні. соған орай алғашқы концертімізді өткізейін деп жатырмыз. Өте жоғары деңгейде болады. Қазіргі кезде соған жұмыс жасап жатырмыз.
 Заманауи би тобы 20 бишіден тұрады. Өнерлі ұжым эстрада жұлдыздарының әндерін бимен көркемдеп, көрерменнің ыстық ықыласына бөленіп жүр.
 ТАЛҒАТ БАЙКЕНОВ –ХОРЕОГРАФ
Осы екі жылдың ішінде Қызылорда обылсына қаншама әнші, әртістер келді. Оның ішінде облыс әншілері бар. Бүкіл әншілерді біз бимен көркемдейміз. Ол енді 50-60 тан асып кетті. Шынын айту керек, Қазақстанның кез-келген облысында заманауи би ансамблі жоқ. Бірең сараң қалада бар. Мысалы, Астанада бар, Қызылордада бар деген сияқты. Бұлда өзі өлкеміздің тек ғана экономикалық-әлеуметтік жағынан ғана емес, өнер жағынан да, оның ішінде өте күрделі хореграфия өнерінің даму деп білеміз.
Би өнері – тылсым сырға толы. Ырғаққа оралған әрбір қимылдың айтар ойын түсіну үлкен талғамды қажет етеді. Ертеңгі кеште өнерпаздар би қойылым арқылы көпшілікті баурап алуға барын салуда.
 ЗАМИРА СТЫҚБАЕВА – «АЙ АРУ» ЗАМАНАУИ БИ АНСАМБІЛІНІҢ КӨРКЕМДІК ЖЕТЕКШІСІ
Концертіміздің тақырыбы «би - жнның сыры» деп аталады. Біз қимылмен жеткіземіз ғой. Адамның ішке дүниесін, сезімін би арқылы, қимыл арқылы жеткіземіз. Концерт жалпы заманауи бағытта өтеді. шығармашылық кешіне біз жалпы дайынбыз. Кастюмдеріміз де, постановкаларымызда. Көрермендерімізді осы концертте күтеміз.
 «Ай Ару» заманауи би ансамбілінің алғашқы жеке шығармашылық концерті ертең сағат 19:00 де «Өнер орталығында» өтеді. Мың бұралған бишілер Сыр жұртышылығын жаңа қойылымдармен таңғалдырмақ.
Автожолдар қайткенде қауіпсіз болмақ?


Елімізде жыл сайын 40 мың адам жолда жарақат алады, 2,5 мың адам көз жұмады. Бұл - ішкі істер министрлігінің дерегі. Әсіресе елді мекендерде жол-көлік оқиғасы жиі тіркелуде, барлық аварияның 84 пайызын құрайды! Негізгі себеп – жүргізушілердің ережені сақтамауы, жыл басынан бері ережеге бағынбаудың 3 млн-нан астам дерегі тіркелді. Ал, Қызылорда облысындағы ахуал қандай? Аманат партиясында жол қауіпсіздігі мен жол-көлік оқиғаларының алдын алу мәселесі қаралды.
 Өзіңіз де күнде куә болып жатасыз ғой, көліктердің соқтығысын, жүргізушілердің жүгенсіздігін... Облыста жол қауіпсіздігі мәз емес, 3 айдың өзінде 224 жол-көлік оқиғасы тіркеліп, оның салдарынан 25 адам көз жұмды, 276 адам жарақат алды. Аркан, интегра, мираж, зерек, экин бокс споттлер, сұңқар сынды 200-ге жуық камера жұмыс істеп тұрғанының өзіндегі жағдай осы. Ахуал тек аймақта ғана емес, еліміз бойынша алаңдатарлық дейді сала министрі
 ЕРЖАН СӘДЕНОВ – ҚР ІШКІ ІСТЕР МИНИСТРІ
Жыл басынан бері 3 млн-нан астам жол қозғалысы ережесін бұзу дерегі тіркелді. 5,5 мың жүргізуші мас күйде ұсталды. Республика жолдарында 60 пайыздан астам заңбұзушылықты анықтайтын 30 мыңдай камера жұмыс істеп тұр. Әсіресе елді мекендерде жол қозғалысы ережесін бұзу көрсеткіші өте жоғары – 84 пайызды құрап отыр!
 Жолдағы қауіпсіздікті қамтамасыз етуде камералардан бөлек, көше қиылыстарына 80 дана «интеллектуалды қиылыс» құрылғыларын «пц ерап» жүйесіне интеграциялау жұмыстары жүруде дейді жергілікті полиция өкілдері. Сол құрылғымен 3 ай ішінде 40 142 құқықбұзушылықты анықтап, оларға қатысты 578 млн теңгенің үстінде айыппұл салынған. Әлі күнге дейін аймақта мас бола тұра рульге отыру, қарсы бағытқа шығу, жылдамдық асыру, жаяу жүргіншіге жол бермеу деректері тыйылмай тұр дейді тәртіп сақшылары, соның салдарынан сұмдық жол апаттары орын алып отыр.
 Ал, көліктік бақылау инспекциясы жыл басынан бері 109 құқық бұзушыны әкімшілік жауапкершілікке тартып, 6,1 млн теңге өндіріпті. Көлік саласындағы цифровизация мен жасанды интеллект көмегі жемқорлықты жоюға ықпалын тигізетіні түсінікті. Осы ретте жолдарға автоматты өлшеу құрылғысы қойылуы шарт! Ал, ол бізде әлі жоқ! Себебі неде?
Жол демекші, жақсы жаңалық бар: республикалық маңызы бар Қызылорда қаласының айналма жолын жаңартуды қаржыландыру келісіміне қол қойылды. Ислам даму банкі ақша бөлед. Жоба аясында жалпы ұзындығы 25 км жол жөнделед. Жоба DBM тетігі негізінде өткізілді. Яғни, бүкіл процесс бір мердігердің мойнында болады, ол компания жергілікті «Қыран» мекемесі. Бұл да өз кезегінде сапалы жолдардың үлесін одан әрі арттырмақ.
 Аманаттықтар автожолға қатысты бірін бірі толықтыратын заңдарды, мәселен, жол жүрісі туралы, жол қозғалысы ережелері, әкімшілік құқық бұзушылық кодексі, т.б. заңнамаларының басын қосып, оңтайландандырған дұрыс деген пікір айтты. Президенттің өзі заң өзектенуі тиіс деп айтты емес пе?! Бұл ұсынысқа қатысты жергілікті құзырлы сала өкілдері әзірге үнсіз отыр. Одан бөлек, жүк тиеген шахман, хова сынды ауыр көліктер тек каръерлерде жұмыс істесе деген ұсыныс та тасқа тиген жапалақтай жалп етіпті. Кездесу барысында депутаттар тарапынан көп сұрақтар қойылды, алайда оның басым бөлігі жауапсыз қалып жатты.
 Қысқасы, партия күн тәртібіне шығарған тақырып - жолдағы коррупциямен күрес болатын, бірақ, спикерлер тастүйін дайын болмағандықтан ауытқулар орын алды, жалпы жолдағы жемқорлық - бұл жүргізушілер мен патрульдік полиция арасындағы заңсыз әрекеттер, пара алу мен беру, айыппұлды жасыру және қызметтік өкілеттікті асыра пайдалану. Мұның бәрі жол қауіпсіздігін төмендетіп, жүргізушілердің құқығын бұзады. Бұл мәселемен күресу үшін бейнетіркегіштер, цифрландыру жүйесі жұмыс жасауы керек. Әрине, одан бөлек, әрбір адамның саналы әрекеті мен жариялылық басты роль атқарады. Жеме жемге келгенде, ереже бұзбасаңыз қалтаңыздағы ақшаны беталды пара ретінде бермейсіз ғой! Сондықтан ереже бұзбаңыз, жүргізуші!   
29.04.2026
Педагог кадрларды даярлаудың жаңа бағыттары талқыланды


Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің базасында «Цифрлық технологиялар және педагогтерді даярлаудағы EdTech» тақырыбында республикалық оқу-әдістемелік бірлестіктің көшпелі отырысы өтті. Басты мақсат – халықаралық стандарттарға сай, бәсекеге қабілетті заманауи педагог кадрларды даярлау.
 Педагогтерді даярлау жүйесіндегі цифрлық технологияларды енгізу – уақыт талабы. Бүгінде мұғалім тек пәндік біліммен шектелмеуі тиіс, ол цифрлық сауатты, инновациялық ойлайтын, білім беру технологияларын тиімді қолдана алатын маман болуы қажет. Осыған байланысты, жоғары оқу орындары педагогикалық кадрларды даярлау бағдарламаларын жаңғыртуда. Бұл білім берушілердің цифрлық құзіреттілігін дамытып, онлайн және аралас оқыту тәсілдерін дамытады.
БЕЙБІТКҮЛ КӘРІМОВА – ҚАЗАҚ ҰЛТТЫҚ ҚЫЗДАР ПЕДАГОГИКАЛЫҚ УНИВЕРСИТЕТІНІҢ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ – РЕКТОР
 Президентіміз «Әлем жаңа технологиялар дәуіріне қадам басты. Оның басты нышаны инвестицияның қарқынды дамуы мен жасанды интеллектінің өмірімізге дендеп енуінен байқауға болады. Сондықтан бүгінде озық ойлы ұлт пен технологиялық ұлт ұғымдары егіз...
 Көшпелі отырыста Қорқыт ата атындағы Қызылорда Университетінің Басқарма төрағасы-ректор Наурызбай Байқадамов оқу орнында цифрлық білім беру платформалары енгізіліп, онлайн курстар әзірленіп жатқанын және оқытушылардың цифрлық құзіреттілігін арттыруға бағытталған арнайы бағдарламалар жүзеге асырылып жатқанын атап өтті.
 НАУРЫЗБАЙ БАЙҚАДАМОВ – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ – РЕКТОР
Цифрлық технологияларды педагогтерді даярлаудағы рөлі бірнеше аспектілерден көрінеді. Мысалы біріншіден олар оқу үдерісінің қолжетімділігін арттырады. Онлайн курстар, ашық білім беру ресурстары, қашықтық оқыту жүйелері арқылы білім алушылар кез келген уақытта білім алу мүмкіндігі бар.
 Жиын соңында халықаралық және отандық сарапшылар бірнеше тақырыпта баяндама жасап, өз тәжірибелерімен бөлісті.
Экономика салаларына жасанды интеллектіні енгізу мәселесі қаралды


Премьер-министр Олжас Бектеновтің төрағалығымен өткен үкімет отырысынан соң облыс әкімі жауапты сала басшыларына бірқатар тапсырма жүктеді.
Жасанды интеллектіні экономиканың барлық саласына енгізу үшін ең бірінші білікті кадрларды оқыту керек. Осы мақсатта Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің базасында Сеул ұлттық ғылым және технология университетінің Жасанды интеллект институты ашылды. Қазір онда 240 студент білім алып жатыр. Олар алдағы уақытта өңірдегі өндіріс орындары мен білім, денсаулық сақтау салаларында, халыққа қызмет көрсету орталықтарына жасанды интеллектіні енгізу, дамыту бағытында жұмыс істейтін болады. Жиында облыс әкімі аймақтағы мемлекеттік қызметкерлер де жасанды интеллект дағдылары бойынша білімін жетілдіру керектігін айтты.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
Жасанды интеллект дағдыларын дамыту мен қолданудағы маңызды басым міндеттердің бірі - кадрлардың біліктілігін арттыру. Бұл мақсатта Жасанды интеллект министрлігі барлық мемлекеттік қызметшілерді оқыту бастамасын көтеріп, мемлекеттік қызметшілер үшін жасанды интеллект құралдарын пайдалану дағдылары бойынша оқыту жұмыстарын жүргізуде. Облыстық басқармалар, Қызылорда қаласы, аудан әкімдіктері шұғыл барлық мемлекеттік қызметкерлердің жасанды интеллект дағдылары бойынша 100 пайыз оқудан өтуін жеке бақылауға алып, қамтамасыз етіңіздер
 Еліміздің бірқатар өңірінде жасанды интелект көмегімен инсульттің алдын алуға арналған «Церебра» жобасы жүзеге асып жатыр. Бұл диагноз қою барысын жылдамдатады әрі инсультты анықтау дәлдігін арттырады. Нұрлыбек Нәлібаев сондықтан жаңа технологияны біздің облысқа да енгізуді тапсырды.
Жиында мұнан бөлек қоғамдық қауіпсіздік қамтамасыз ету, интернет алаяқтықпен күрес бағыты бойынша цифрлық технологиялар мен жасанды интеллект мүмкіндіктерін кеңінен пайдалану мәселесі қаралды.
Тағзым орны таза болсын, рух пен тазалық – бір ұғым


«Таза Қазақстан» экологиялық бағдарламасы аясында Жалағаш ауданының тұрғындары «Тағзым орны таза болсын, рух пен тазалық – бір ұғым» атты жалпыхалықтық тазалық акциясына үлес қосты.Тілші бейнематериалында толығырақ.
Аудандағы тарихи-мәдени ескерткіштер, киелі орындар мен қорымдар аумағында санитарлық тазалық және абаттандыру жұмыстары жүргізілді. Мемлекет қорғауына алынған киелі орын – Беркінбай кәлпе қорымы аумағында өткен тазалық шарасына аудан әкімі Ардақ Ибраимов қатысып, игі бастаманың маңыздылығына тоқталды. Алдымен бабалар рухына Құран бағышталып, қорым аумағын тазарту, ағаштарды әктеу жұмыстары жүргізілді. Сонымен қатар Беркінбай кәлпе үйтамы ауласына тал көшеттерін отырғызу рәсімі өтті.
МАРАТ АЛДАБЕРГЕНҰЛЫ - АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
Бүгінгі ата-бабалардың киелі орнына тағзым күніне байланысты Қызылорда облысының төңірегінде болып жатқан шараға соның бір шарасы есебінде Ақсу ауылының Беркінбай Қалпе кесенесінің басында көптеген жұмыстар жасалды. Аудан халқы Ақсу елінің жастары қызметке келіп осы жерден тазалық жұмыстарын жасап бір кісідей атсалысып кетті. Аудан әкімі өзінің бастамасымен келіп тілегін айтып кетті, сондықтан осындай істің алдағы уақытта да облыстың төңірегінде республиканың төңірегінде осындай жұмыстардың жиі болуына тілектеспіз. Барлығыңызға жақсылық тілейміз, аманшылық тілейміз.
 ЖҰМАҒАЗЫ ӘБЖАНОВ – МЫРЗАБАЙ АХУН АУЫЛЫНЫҢ АҚСАҚАЛДАР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
Мынау бүгін сенбілікке байланысты өтіп жатқан Мырзабай ахун бабамыздың мешітінің айналасын тазарту жұмыстары әктеу, сырлау деген сияқты, айналасына шыққан арамшөптерді шабу, шыққан талдарды отау сондай іс шара өткіздік бүгін. Бабаның орнына тағзым жасап, жылдағы өткізетін шарамыз. Жылда тазартып тұрамыз. Биыл да жалғасын тауып жатыр. Әлде де жалғасын таба береді.
Шараға ардагерлер, мекеме ұжымдары, кент және ауыл тұрғындары, сондай-ақ ерікті жастар белсенді атсалысты.
ӘУЕЗ ӘМІРБЕК - М.ШӘМЕНОВ АУЫЛЫНЫҢ ИМАМЫ
Алла тағала мынау өздеріңнің жерлеріңді тазартыңдар, өздеріңді тазартыңдар, рухтарыңды тазартыңдар деген сөзі бар. Жалпы тазалық – имандылықтың жартысы. Тарихи орындарымыз бар, әруақтарымыздың жатқан қорымдары бар. Жалпы осылардың барлығын тазартып өтетін болсақ, онда әруақтар риза. Ал сол әруақтардың разылығымен Алла өзімізге қайырлы береке нәсіп қылады дейді.
 Айта кетейік, аудан бойынша мемлекеттік тізімге енгізілген 62 тарихи ескерткіш бар. Оның ішінде 1-еуі республикалық, 55-і жергілікті маңызы бар, ал 6 нысан ерекше маңызды тарихи орындар санатына жатады.



Қазақстан IT-қызметтер экспортынан $1млрд табыс тапты


Қазақстан ІТ қызмет экспортынан 1 млрд доллар пайда тапты. Яғни, шетелдік компаниялар отандық ІТ қызметтер үшін осыншама ақша төлеген. Бұл туралы Үкімет отырысында айтылды.
Жиында экономика салаларына жасынды интеллектіні енгізу мәселелері қаралды. Бүгінде «Digital Qazaqstan» стратегиясы әзірленіп жатыр. Отырыста суперкомпьютерлерді тиімді пайдалану және Павлодар облысында деректерді өңдеу орталықтарын дамыту мәселесі талқыланып, тиісті министрліктерге бизнеске мемлекеттік деректерге қолжетімділікті жеңілдету және «data-lake» жүйелерін құру тапсырылды. Премьер-министр ЖИ-ді енгізуде жеке сектордың рөлі маңызды екенін айтып, кәсіпкерлерді қолдау тетіктерін әзірлеуді жүктеді. Сонымен қатар мамандарды даярлау, дербес деректерді қорғау және жасанды интеллектіні экономикалық жоспарлау жүйесіне енгізу бағытында нақты тапсырмалар берілді. Жұмысты үйлестіру Премьер-министрдің орынбасары Жаслан Мәдиевке жүктелді.
ОЛЖАС БЕКТЕНОВ – ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІ //Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаевтың тапсырмасы бойынша «Digital Qazaqstan» жалпыұлттық стратегиясының жобасы әзірленді. Ол жаппай цифрландыру мен жасанды интеллект технологияларын барынша енгізуді мақсат етеді. Аталған құжат алдағы уақытта саланың ұзақмерзімді даму бағдарына мүлдем жаңа көзқарасты қалыптастырып, қойылған мақсат-міндеттерді жүзеге асыру шараларын үйлестіруге мүмкіндік береді.//
Қазақстан мен Израиль президенттері Alem.AI халықаралық ЖИ орталығына барды


Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев пен Израиль президенті Ицхак Герцог Alem.ai халықаралық жасанды интеллект орталығына барып, қызметімен танысты.
Мұнда таланттарды тауып, оларды даярлаудан бастап ақылды жүйе шешімдерін әлемге таратуға дейінгі технологиялық дамудың толық циклі жүзеге асырылады. Сонымен бірге, Ицхак Герцогқа Қазақстанның жаппай цифрландыру және жасанды интеллект технологиясын экономика мен әлеуметтік саланың басты бағыттарына енгізудегі негізгі жетістіктері көрсетілді. Бұдан бөлек, Президенттерге Астана Smart City жобасы туралы мәлімет берілді. Ауқымды бастама аясында елорданың жаңа интеллектуалыдық инфрақұрылымы қалыптаспақ.
Облыстық мәслихаттың кезектен тыс 32 сессиясы өтті


Өңірде туризм және балалардың құқығын қорғау басқармасы құрылуы мүмкін. Бүгін бұл мәселе облыстық мәслихаттың кезектен тыс 32 сессиясында көтерілді.
 Күн тәртiбiне ұсынылған үш мәселенің алғашқысы - «Қызылорда облысын басқару схемасын бекіту туралы» шешімге өзгерістер енгізу. Яғни осыған дейін 19 басқарма жұмыс істесе, салалық бағытына қарай тағы да екі басқарма құру жоспарда. Олардың бірі туризм саласына қатысты болса, екіншісі балалардың құқығын қорғауға негізделеді. Сессияда шағын және орта кәсіпкерлік субъектілеріне инфрақұрылымдық қолдау көрсету мәселелерін қарау жөніндегі өңірлік үйлестіру кеңесін құру жайы да қаралды. Олардың құрамына ұсынылған үміткерлер таныстырылды. Мұнан соң жекелеген санаттағы азаматтарға тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін, оның ішінде дәрілік заттарды беру жайы сөз болды. Депутаттар бұл мәселені талқылап, тиісті ұсыныстарын берді. 
Облыстық қоғамдық кеңестің төрағасы сайланды


Облыстық қоғамдық кеңес мүшелерінің ашық дауыс беруі арқылы Қызылорда облыстық Қоғамдық кеңесінің жаңа төрағасы болып Байқадамов Наурызбай Сейтқалиұлы сайланды.
 Кезектен тыс отырыстың күн тәртібіне қойылған алғашқы мәселе босап қалған орынға кеңес мүшесін қабылдау. Бұл орынға кандидат ретінде Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің Басқарма Төрағасы – Ректор Наурызбай Байқадамов ұсынылып, кеңес мүшелері бірауыздан мақұлдады. Мұнан соң осыған дейін кеңес төрағасы қызметін атқарған Сұлтанбек Тәуіпбаев әріптестеріне алғыс айтып, төрағалық қызметті тоқтатуды ұсынды. Сондай-ақ төрағалық қызметке жаңадан мүшелікке қабылданған Наурызбай Байқадамовтың кандидатурасын ұсынды. Ашық дауыс беруі арқылы облыстық қоғамдық кеңестің жаңа төрағасы болып Наурызбай Сейтқалиұлы сайланды. Жиында облыстық мәслихат төрағасы Мұрат Тлеуімбетов мемлекеттік бағдарламалардың орындалуын бақылауды жүзеге асыру және билік пен азаматтық қоғам арасындағы байланысты қамтамасыз етуде Қоғамдық кеңеске артылар жауапкершілік жоғары екендігін атап өтті. 
Қазақстан-Чехия бизнес форумы өтті


Чехия кәсіпкерлері Қазақстанға инвестиция салуға жоғары қызығушылық танытып отыр. Әсіресе энергетика, көлік, машина жасау, сақтандыру және өзге де салаларда бірлескен кәсіпорындар құруға басымдық берілуде. Астанада өткен бизнес форумға 60-тан астам кәсіпкер қатысып, жаңа нарықтың мүмкіндіктерін талқылады.
 Қазіргі таңда елімізде 150-ден астам бірлескен кәсіпорын жұмыс істейді. Былтыр екі ел арасындағы тауар айналымы 700 миллион доллардан асты. Өзара тиімді ынтымақтастықтың нақты мысалдарының бірі – Škoda Auto компаниясының 8,2 миллион долларға автокөлік құрастыру жобасын іске қосуы. Ал BBS кәсіпорны осы жылдың соңына дейін 9 миллион долларға жылу алмастырғыш жабдықтар өндірісін бастауды жоспарлап отыр. Форум қорытындысы бойынша Қазақстан мен Чехия компаниялары арасында ынтымақтастық туралы 6 меморандумға қол қойылды.
 РОМАН СОРКИН SKODA TRANSPORTATION КОМПАНИЯСЫНЫҢ ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТІ
Бірнеше жыл бұрын Қазақстан нарығына кіреміз деген талпынысымыз болған. Өкінішке қарай жобаларымыз өтпей қалды. Осы жолы жаңа бастамалармен қайта келіп отырмыз. Үйткені Қазақстан мүмкіндігі мол нарық. Инвестициялық климат өте жақсы. Ішкі тұтынушылардан бөлек Орта Азия елдеріне, шығысқа да батысқа да экспорттауға болады. Сондықтан Үлкен үмыт артып отырмыз алдағы келісімдерге.


Көрнекті композиторлардың таңдаулы туындылары орындалды


Қазалы ауданында Тәуелсіздіктің 35 жылдығына орай «Мырза» атындағы халық аспаптар оркестрінің «Көк байрағым желбіре!» атты облыстық фестиваль-концерті өтті. Тағлымды кеште елімізге белгілі композиторлар Балнұр Қыдырбек, Әлқуат Қазақбаев және Сәукен Әліштің таңдаулы туындылары орындалып, көрермен рухани азық алып қайтты.
Жарты ғасырдан астам тарихы бар «Мырза» халық аспаптар оркестрі бүгінде қазақ мәдениетінің дамуына елеулі үлес қосып келеді. Басты ерекшелігі оркестр аудандық Қорқыт Ата атындағы өнер мектебінің ұстаздарынан құралған. Қазақстандық композиторлардың туындыларын, әлемдік классикалық шығармаларды сондай-ақ Мырза, Қазанғап, Жалдыбай сынды күйші-сазгерлердің асыл мұраларын насихаттап жүрген өнер ұжымының репертуары құнды қазынаға толы.
 СӘУКЕН ӘЛІШ, «МЫРЗА» АТЫНДАҒЫ ХАЛЫҚ АСПАПТАР ОРКЕСТРІНІҢ КӨРКЕМДІК ЖЕТЕКШІСІ
Филармониялық оркестрден біздің айырмашылығымыз Өнер мектебінің ұстаздарынан жүз пайыз құралған. Айлық алып жұмыс істемейтін оркестр болмағасын үнемі дайындық бола бермейді. Былай оркестр жақсы. Жалпы репертуарда бізде жүздей шығарма бар. Әлемдік шығармаларды орындаймыз...
 Кешке Қазақстан композиторлар одағының құрметті төрағасы, Мемлекеттік сыйлығының лауреаты Балнұр Қыдырбек арнайы қонақ ретінде қатысты. Балнұр Балғабекқызын үрмелі аспаптар оркестрі жанрында музыка жазған алғашқы отандық композитор. Оның «Қалқаман-Мамыр» опера-балеті, «Қарлығаштың құйрығы неге айыр?» атты балалар балеті, «Наурыз мейрам хикаясы» және «Реквием» сияқты күрделі жанрдағы шығармалары мен симфониялық поэмалары, увертюралары елімізбен қатар шетелдік оркестрлердің де репертуарларында орын алған.
 БАЛНҰР ҚЫДЫРБЕК, ҚАЗАҚСТАН КОМПОЗИТОРЛАР ОДАҒЫНЫҢ ҚҰРМЕТТІ ТӨРАҒАСЫ
 Астанадан, Алматыдан қазақтың мәдени орталығы шоғырланған жерден тыс аймақта еңбекшілермен кездесіп, елмен халықпен кездескенде нағыз шынайы шығармалардың идеясы келіп, шабыт алып жатырмыз. ...
 Фестиваль-концертте Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, көрнекті композитор Әлқуат Қазақбаев пен Қорқыт Ата атындағы өнер мектебінің директоры, «Мырза» атындағы халық аспаптар оркестрі мен «Қорқыт сазы» ансамблінің көркемдік жетекшісі Сәукен Әліштің танымал туындылары орындалды.
 Шара соңында аудан әкімі Алмасбек Есмаханов Балнұр Балғабекқызына облыс әкімінің Алғыс хатын табыстады. Қазақы дәстүрмен камзол кигізіп, орамал жапты. Облыстық филармония жанындағы Тұрмағамбет атындағы халық аспаптар оркестрінің бас дирижері Руслан Балмасовқа да лайықты құрмет көрсетілді.
АЛМАСБЕК ЕСМАХАНОВ, АУДАН ӘКІМІ
Бүгінгі кеште орындалған әрбір шығарма шеберліктің, ізденістің, кәсібиліктің айқын көрінісі болды ....
Оркестрдің сүймелдеуімен жанды дауыстағы әндерді тыңдап, күй құдіретін сезінген көрермен өнерпаздарға тік тұрып қошемет көрсетті. Міне, өнерге деген махаббат осындай болса керек.



Алғашқы диктор А.Жамансариев лебізін білдірді
Қызылорда жұртының жадында жатталған бұл бейнелер осыдан 35 жыл бұрын экранға шыққан дикторлар. Біздің тілшілеріміз алғашқы дикторлармен тілдесіп, олар қазір қайда не іспен шұғылданып жүргенін сұрап білді.
 Бұл осыдан 35 жыл бұрын жұмысын бастаған Қызылорда облыстық телеарнасы. Сол кезеңде аймақ халқына ақжолтай ақпарды алғаш болып жеткізген дикторлардың бірі Асылбек Жамансариев. Алматыдағы Театр және көркемсурет институтын бітірген маман еңбек жолын Шымкент қаласында мәдениет саласынан бастаған. Одан соң туған жері Тереңөзек ауданына келіп, саладағы жұмысын жалғастырады. Асылбек Жамансериевтің диктор болуы да кездейсоқ. Облыс орталығына жұмыс сапарымен келген азаматты әріптес ағасы Рамазан Тайманов кастингке қатысуға үгіттеп, топқа салады. Бойында бар өнерімен дараланған диктор үміткерлерге қойылған екі кезеңнен сүрінбей өтіп, қазылар алқасының шешімімен бірден қабылданады. Бүгінде Алматы облысындағы №14 орта мектепте ұстаздық қызмет атқаратын Асылбек Жамансариев, өткенге шегініс жасап, телеарна ұжымын мерейтойымен құттықтады.
10 мыңнан астам бос жұмыс орны ұсынылды


Халықты оңтүстіктен солтүстікке көшіру бағдарламасы жалғасуда. Осыған орай бүгін облыс орталығында «Enbek hub – QYZYLORDA» атты өңіраралық бос жұмыс орындары жәрмеңкесі өтті. Солтүстік Қазақстан, Павлодар, Қостанай, Абай, Ұлытау және Шығыс Қазақстан өңірлерінен келген арнайы делегация жобаның тиімділігін түсіндіріп, он мыңнан астам бос жұмыс орнын ұсынды.
 Бүгінде солтүстік өңірлерге «Қоныс аудару» бағдарламасы аясында мемлекет тарапынан бірнеше әлеуметтік қолдау шаралары қолға алынып отыр. Мәселен, теріскейге көшіп барған отбасының әр мүшесіне 302 мың теңгеден қаржылай қолдау көрсетіледі. Сондай-ақ, үй алуға 7 млн 23 мың теңге берілсе, коммуналдық қызмет ақысы мемлекет тарапынан қаржыландырылады. Ең бастысы, әр азамат қабілетіне қарай тұрақты жұмыс орнына орналасып, жеке кәсіппен шұғылдануға да жағдай жасалмақ.
АЗАМАТ ҚАЛЫҚОВ – АБАЙ ОБЛЫСТЫҚ ЖҰМЫСПЕН ҚАМТУ ЖӘНЕ ӘЛЕУМЕТТІК БАҒДАРЛАМАЛАРДЫ ҮЙЛЕСТІРУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БӨЛІМ БАСШЫСЫ
Облысқа қоныс аударған жағдайда 302 мың теңгеден адам басына төленеді. Бұл қайтарымсыз. Онан кейін 7 млн 23 мың теңге үй алуға сертификат беріледі. Сосын үй алмай тұрып бір жыл көлемінде үй алғанға дейін ай сайынғы пәтер ақысын төлеп беріп отырамыз. Сыр елінен осыған дейін 47 отбасы келді. 450-ге жуық адам. Бүгінгі күні барлығы тұрып жатыр. Тұрмыс сапасы жақсы.
НҰРЛАН БЕКЕЖАНОВ – ПАВЛОДАР ОБЛЫСТЫҚ ЖҰМЫСПЕН ҚАМТУ ЖӘНЕ ӘЛЕУМЕТТІК БАҒДАРЛАМАЛАРДЫ ҮЙЛЕСТІРУ БАСҚАРМАСЫ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ //Біздің облыс тұрғындарының 80 пайызы қалада тұрады. Қалғаны ауылда. Сол себепті ауылда ауылшаруашылығы саласындағы мамандар, механизатор, жүргізуші, сондай-ақ мұғалімдер мен дәрігерлер жетіспейді. Біздің облыстан көшіп жатқандар көп. Сол себепті бос жұмыс орындары бар. Қызылорданың халқын бізге көшуге шақырамын. Біздің облыста жаңа өмірді бастауға мүмкіндік бар.
 Жәрмеңкеге келген тұрғындар арасында аталмыш бағдарламаға қызығушылық танытып жатқандар көп. Солардың бірі – көпбалалы ана Индира Аязбай Павлодар облысына қоныс аударғысы келеді. Сондықтан мамандарға біраз сұрағын қойып, жауабын алды.
ИНДИРА АЯЗБАЙ – ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
 Өзім Павлодар облысын таңдап тұрмын. Ауа райы да ұнап тұр. Сол жаққа барғым келеді. Жеті балам бар. Қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің мұғалімімін. Негізі бұл жұмыссыз жүргендерге, жас мамандарға өте керекті көмек деп ойлаймын. Сол облысқа барғанда 7 млндай көмек беріледі екен. Әр балаға 300 мыңдай көмек беріледі екен. Сол жағы маған ұнады.
 Ал, қала тұрғыны Олимпиада Шульчикованың біраз уақыттан бері тұрақты жұмыс орны болмаған. Жәрмеңке аясында ол көпбейінді облыстық ауруханаға кіші қызметкер болып жұмысқа орналасты.
ОЛИМПИАДА ШУЛЬЧИКОВА – ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Бұған дейін тек күнделікті ғана ақы беретін жұмыстарды істеп жүргенмін. Тұрғылықты жұмысым болмады. Енді осы жәрмеңке аясында тұрақты жұмысқа орналастым. Бұл мен үшін үлкен қуаныш. Бүгінгі жасалынып жатқан іс-шара халық үшін өте маңызды. Жұмыс берушілерге шынайы алғысымды білдіремін.
Жұмыс іздеп келгендердің арасында пробация есебінде тұрғандар да бар.
ҒАЛЫМЖАН ДҮЙСЕНБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ ПРОКУРАТУРА БАСҚАРМАСЫНЫҢ АҒА ПРОКУРОРЫ
Қазіргі уақытта пробациялық есепте 1031 адам есепте бар. Соның ішінде 759-ы жұмысқа қабілетті. Оның 357-і тұрақты жұмыспен қамтылған. 200-ден астамы өз-өзін қамтығандар....
 Іс-шарада облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов «Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару» бағдарламасы жаңа өңірде жаңа өмір бастауға таптырмас мүмкіндік екенін атап өтті.
Бос жұмыс орындары жәрмеңкесінен соң көпшілік назарына «Бір ауыл – бір өнім» жобасы бойынша мемлекеттен қайтарымсыз грантқа ие болып, кәсібінен нәсіп тауып отырған жандардың дайын өнімдері ұсынылды. Олардың қатарында тас төсеніштерін әзірлейтін шебер Раман Ысқақов бар. Жеке кәсіпкер жартылай автоматтандырылған шетелдік технологияның көмегімен жылына 80 мың тоннадай өнім шығарамыз, дейді.
 РАМАН ЫСҚАҚОВ – ШЕБЕР
«Атамекен» кәсіпкерлік палатасынан 30 млнға жуық көмек алдық. Қазір пенаблок, бетонблок, брусчатклер шығарамыз. Жаңадан бастап жатқан кәсіпкерміз. Енді-енді бастап жатырмыз. Өтім бар. Серіктестікте 12 адам жұмыспен қамтылған. Қазір қытайлық жартылай автоматтандырылған технологиямен жұмыс жасап жатырмыз. Алдағы уақытта жылына 80 мың тоннадай өнім шығаруды жоспарлап отырмыз.
Бос жұмыс орындары жәрмеңкесі әлі де жалғасады. Солтүстіктен келген делегация енді аудан орталығында түсіндірме жұмыстарын жүргізбек.
30.04.2026
Жеті қабатты тұрғын үй пайдалануға берілді


Бірлік күні қарсаңында Сырдарияның сол жағалауында комфорт плюс санатындағы 7 қабатты тұрғын үй пайдалануға берілді. Бұл жаңа үлгідегі «Тұран» тұрғын үй кешенінің алғашқы легіндегі баспана.
 Аймақта соңғы 4 жылда тұрғын үй кезегінде тұрған азаматтарға 8 мыңға жуық пәтер табысталды. Ал аудандарда 2023 жылдан бері жаңадан 1800-ге баспана салынған. Облыс әкімі құрылыс саласындағы қарқынды тірлікті сөз етіп, тұрғындарға баспана кілтін табыстады.
 Заманауи үлгідегі тұрғын үйлер жаңа Жылу электр орталығын салған түрік инвесторы «Акса Энерджи Қызылорда» компаниясының қызметкерлеріне табысталды. Солардың бірі - жоба жетекшісінің көмекшісі Метин Иылыкхан.
МЕТИН ИЫЛЫКХАН - ЖОБА ЖЕТЕКШІСІНІҢ КӨМЕКШІСІ
Жобамызды бітіріп, енді іске қосып бастап жатырмыз. Электр энеригиясын өндіреміз. Ал бүгін жаңа үйге орналастық ол үшін қуаныштымыз. Мұқнда біздің компанияның қызметкерлері тұрады. Алдағы 15 жылда станцияда жұмыс істейтін. Осындай үй салып берген құрылысшыларға алғыс айтамыз. Біздің елде де бірінші мамыр халықтар достығы күнін тойлайды. Баршамызға құтты болсын!
 «Тұран» тұрғын үй кешені толықтай қазан айында ел игілігіне пайдалануға берілмек. Айта кетейік, биыл өңірде кезекте тұрған азаматтарға 2 400 пәтерді табыстау үшін бюджеттен 55 млрд 600 млн теңге қаралып отыр.
Телемарафон: «Көрерменмен көзайым – 35 жыл!»


Арнамыздың мерейтойына орай бүгін 3 сағаттық үзіліссіз телемарафон ұсынылды. Түскі сағат 12 де басталған мерекелік эфир шығарылымында сырлы сұхбат, тарихи естеліктер қайта жаңғырды.
 «Көрерменмен көзайым – 35 жыл!» атты телемарафон тікелей эфир арқылы көпшілік назарына ұсынылды. Үш бөлімнен тұратын телемарафонда телеарна тарихынан бастап, өткені мен бүгіні, даму кезеңі, жетістіктері сөз болды. Телеарнамен тағдырлас, өмірі өнегелі ғибратты ғұмыр иелерімен, тұрақты көрермендерімізбен және шетелде қызмет істеп жүрген әріптестерімізбен сүбелі сұхбат ұйымдастырылып, түрлі құттықтаулар мен лебіздер айтылды.
Сырдың сырлы шежіресі


«Qyzylorda» телеарнасының 35 жылдық мерейтойы Достық үйінде салтанатты іс-шараға жалғасты. Облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев телеарна ұжымын құттықтап, құрмет көрсетті.
 Телевизия — жай ғана экран емес. Ол — уақыттың тамырын ұстап тұрған тірі ағза. Оның жүрегі — халықтың үні, ал тынысы — шындық. Бүгін Сырдың сырлы сандығының телекөрерменге жол тартқанына тура - 35 жыл. Осы уақыт аралығында аймақтың aйнaсы өңірдегі ғана емес, еліміздегі сaяси, әлeумeттiк, мәдeни құндылықтaр мeн дәстүрлeрдi насихаттаған құнды құрaлғa aйнaлды. Достық үйінде өткен салтанатты шарада облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев телеарнаның маңызына тоқталды.
 Мұнан соң телеарнаның қалыптасу жолында тер төккен ардагерлер мен жаңа медианың талабына сай еңбек етіп жүрген білікті мамандар облыстың ең жоғарғы наградасы «Құрмет грамотасымен» және облыс әкімінің «Алғыс хатымен» марапатталды.
Телеарна ұжымын әріптестік ықыласын білдірген «Қазақстан» Республикалық телерадио корпорациясы» акционерлік қоғамының бас редакторы Болат Мүрсәлім озат қызметкерлерге басқарма төрағасының «Құрмет Грамотасы» және «Алғыс хатын» табыстады.
Отыз бес жыл бедерінде төл aрнa – қоғaмдaғы оқиғaлaрды aрнaйы бaғдaрлaмaлaр aрқылы тaлқылaп, тaрaзылaйтын кeңiстiккe aйнaлды. Аймақтың тынысын танытқан телеарнаға 18 жыл жетекшілік еткен, Халықаралық телерадио академиясының академигі Жағыппар Қарабала өткенге шегініс жасап, телеарнаның қалыптасу жолына тоқталды.
Отыз бес жылда телеарна талай белесті артқа тастады. Ақпарат қана таратқан жоқ — ойдың ордасына айналды. Бағдарлама ғана жасаған жоқ — пікір қалыптастырды. Бүгінде өңірлік телеарналар арасында әріптестік байланыс нығайып келеді. Шығармашылық һәм техникалық тұрғыда тәжірибе алмасқан филиалдардың мүмкіндігі де күн санап кеңейе түсуде.
 Телеарна тілшілерінің ән шашуы мерейтойдың маңызын арттырып, көркін аша түсті.
Сана мен сапа биігіндегі телеарнаға – 35 жыл


Бүгін облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев, «Қазақстан» Республикалық телерадио кешенінің бас редакторы Болат Мүрсәлім «QYZYLORDA» телеарнасына арнайы келіп, жергілікті медиаорталықтың жұмысымен танысты. Ел тәуелсіздігімен қатар қадам басқан ақпарат ордасы өзінің 35 жылдық мерейтойын атап өтіп отыр.
 Қызылорда астана болған аймақ. Осындай қасиетті «Қызылорда» атауына ие болған біздің телеарна биыл 35 жылдығын атап өтіп отыр. Айтулы күні аймақ басшысы да арнайы арнаға ат басын тіреп, тілегін жеткізді
Бүгінде телеарна цифрлық форматта тәулігіне 15 сағат хабар таратады. Екі тілдегі жаңалықтар тікелей эфирде тәулігіне 8 мәрте жарыққа шығады. 35-тен астам хабар дайындалады. Телеарна өнімі тіпті өзге елдерде де көрсетіліп жатыр. Бұл ұжымның еңбегі – сана мен сапа биігінде екенін айғақтайды
 Елін сүйетін, отқа да күйетін, суға да түсетін, тау-таста да жүретін түсіруші топ - бізде! Біздің телеарна тілшілерін тоқтатар қиындық жоқ. Жер-жаһанды жаулаған пандемия кезінде де эфирді бір сәтке үзбей, барлық емдеу мекемелерін аралап, науқастардың хал-жайын біліп, дәріхана, қоймаларда дәрі бар-жоғын анықтап, сюжет таратқан да, қуаңшылықта да, қаңтар оқиғасында да халықтың ортасынан табылған да, алда талай табылатын да - біздің тілшілер. Төлгілген тер, жасалған еңбек ескерусіз емес. Жыл сайын журналистеріміз шығармашылық байқауларда, парасат пайымы мен ой биігі бәсекеге түсер бәйгелерде оқ бойы озып шығып, телеарна беделін биіктетіп жүр. Сана биігінен түспеген телеарнамыз сапа биігін де бірге бағындырып келеді. 35 жылдық белесің құтты болсын, телеарна - Қызылорда!
Бірлік күні аталып өтті


Облыс орталығында «1 мамыр – Қазақстан халқының бірлігі мерекесіне» арналған салтанатты шара өтті. Ұлт бірлігін нығайтып, татулықты ту еткен шарада аймақтың дамуына айрықша үлес қосып жүрген түрлі сала үздіктері марапатталды.
 «Қазақстан – достықтың мекені» атты салтанатты шараға облыс әкімі қатысып, өңірдегі өрелі істер мен байырқалы бастамаларға тоқталды. Береке мен бірліктің, тату тірліктің ордасына айналған Сыр елінде бүгінде отыздан астам этнос өкілі тұрады. Олар аймақтың экономика, мәдениет, спорт, білім, ғылым салаларының дамуына атсалысып келеді. Облыста этносаралық татулықты нығайтуға, қоғамдық келісімді сақтауға және ел бірлігін бекемдеуге бағытталған маңызды жобалар жүзеге асуда.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
 Еліміздегі этносаралық достық пен бірліктің үлгісін әлемге танытқан, Қазақстан халқы Ассамблеясының 30 жылдығына орай, «Қазатомөнеркәсіп» Ұлттық атом компаниясының демеушілігімен 3 млрд. 800 млн. теңгеге заманауи, сәулетті жаңа «Достық үйінің» ғимараты ел игілігіне табысталды. Бұл – аймағымыздың бірлігі мен ынтымағын нығайтуға атсалысып келе жатқан этномәдени бірлестіктер мен Ассамблея белсенділері үшін барлық қажеттіліктермен қамтамасыз етілген замануи ғимарат
 Салтанатты шарада аймақтың әлеуметтік экономикалық дамуына үлес қосып жүрген түрлі сала үздіктері мен этнос өкілдері марапатталды. Атап айтсақ, Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің басқарма төрағасы-ректоры Наурызбай Байқадамов үшінші дәрежелі «Барыс» орденімен наградталса, Қазақстанның құрметті журналисі, белгілі ақын Шәкизада Әбдікәрімов, облыстық мәслихат депутаты Ібайдулла Тілеп пен Қанағат Сақтағанов «Парасат» орденімен марапатталды.






Мамыр 2026
04.05.2026
Қармақшыда IT Park ашылды


Қармақшыда «Цифрландыру және жасанды интеллект жылы» аясында IT Park ашылды. Енді аудан жастары робототехника, графикалық дизайн, бағдарламалау және жасанды интеллектімен жұмыс істеуді үйренеді.
 Цифрлық технология мен жасанды интелект бүгінде экономиканың барлық саласына енгізіліп жатыр. Бұл заман талабы. Ендігі міндет – заманауи технологияларды меңгерген, ЖИ-дің жілігін шағып, майын ішетін, бәсекеге қабілетті, білікті кадрлар даярлау. Қармақшы ауданында ашылған IT Park осы бағытта жұмыс істейді. Орталық дербес компьютерлермен, жоғары жылдамдықты интернетпен және қажетті құрылғылармен жабдықталған.
 ЖАНДОС ЕРКІНБЕК, АУДАН ӘКІМІ
Ауданымыздың талантты жастары жаңа технологиялармен заманауи цифрлардың шешімін дәл осы орталықта меңгеруге мүмкіндік алады. Бұл бағытта «Руханият» орталығында арнайы кабинет жабдықталды...
Айта кету керек, IT Park аймақта алғаш болып аудандар арасында Қармақшыда ашылып отыр. Мұнда облыс орталығынан және еліміздің әр өңірінен білікті мамандар шақыртылып, оқыту курсын жүргізеді. Жыл көлемінде үш жүзге жуық жастың білімін жетілдіру жоспарланып отыр.
 Шара аясында «Ұлы дала мұрасы – заманауи инновацияда» тақырыбында жас педагогтер арасында байқау ұйымдастырылды. Дәстүр мен жаңа технология тоғысқан тағылымды шараға кент мектептері мен қосымша білім беру ұйымдарының ұстаздары қатысып, үш бағыт бойынша өздерінің жобаларын ұсынды. Бірінші «Дәстүрден – дизайнға: Ұлы дала шеберлігі» бағытында ұлттық қолөнер бұйымдарын заманауи дизайнмен үйлестірсе, екінші робототехника сайысында инновациялық жобаларын ұсынды. Бұл сында аудандық оқушылар үйінің үйірме жетекшісі Нұрлыбек Малаевтың жамбы ататын роботы бірінші орынға лайық деп танылды.
 Ал, үшінші бағыт бойынша жасанды интеллект негізіндегі жобалар таныстырылды. Заманауи технологияны меңгерген мұғалімдер түрлі қосымшалар, чат-боттар және цифрлық модельдер арқылы ұмытыла бастаған ұлттық мұраны жаңғыртып, жаңаша қырынан көрсетті.
 Педагогтардың жасап шығарған түрлі платформалары сабақ барысында қолданылады. Бұл оқушылардың сабақ оқуға деген қызығушылығын, құлшынысын арттыруға үлкен мүмкіндік береді, - дейді жоба авторлары. 
Береке бастауы – бірлік


Берекесі артып, ынтымағы жарасқан жалағаштықтар бірлік мерекесін тойлады. Орталық алаңда мерекелік шеру ұйымдастырылып, түрлі этнос өкілдері көпшілікке ұлттық дәмін ұсынды.
 Жалағаш ауданы сан ұлтқа саялы мекен болған өрісті өңір. Бұл өлке татулықтың тұрағы болып, бірлік атты кең керегелі шаңырақтың астында қаншама ұлт пен ұлысты ұйыстырып отыр.
Мерекелік шарада түрлі этнос өкілдері ұлттық дәмін ұсынып, Бірлік күнінің мән-маңызын айшықтай түсті.
 АРДАҚ ИБРАИМОВ – АУДАН ӘКІМІ
Халқымыз «бірлік бар жерде тірлік бар» деген қағиданы атадан балаға мирас етіп қалдырған. Бірлік – ұлтаралық татулық пен саяси тұрақтылық. Біздің бейбіт өміріміздің мызғымас кепілі. Бұл күн әрбір қазақстандық үшін Отанға деген сүйіспеншілік пен патриоттық сезімін, азаматтық борыш пен жалпыұлттық келісімнің мерекесі. Бұл мереке бүкіл әлем халықтарының бірлігі мен ынтымағының, достық пен еркіндіктің ұмтылуымызға айналып отыр. Біздің елімізде достық пен ынтымақтастықтың шынайы белгісі ҚР Конституциясында айшықталған... ауданда атқарылып жатқан жұмыстардың да басым көпшілігі бірлігіміз бен ынтымағымыздың арқасында.
 Мерекелік шарада аудан өнерпаздары өз өнерлерін паш етті. Түрлі ұлт өкілдерінің ұлттық би өнері насихатталып, рухты, мағыналы әндер мамыражай мейрамның мерейін тасытты.
 Халқымыз «бірлік бар жерде тірлік бар» деп бекер айтпаған. Өйткені бірлігі жарасқан елдің болашағы жарқын, келешегі кемел болмақ.
Ардагерлерге арналған жаңа мүмкіндік


 Облыстық статистика департаментінде ардагерлерге жаңа мүмкіндіктер қарастырылуда. Мұнда олар еңбек адамдарына құрмет көрсетіп қана қоймай, олардың қоғамдық өмірге белсене қатысуына жағдай жасайды.
 Департамент басшылығының бастамасымен ардагерлер бірлестігі құрылды. Жеке кабинет бөлініп, мұнда ардагерлердің жұмыс істеп, кездесулеріне барлық жағдай жасалған. Бүгінде аймақта он мыңдаған ардагер бар. Тәжірибелі, көпті көрген сала мамандарын қолдау шаралары жүйелі түрде жүргізілуде. Басты міндет – аға буынды қоғамдық өмірге тарту және ұрпақтар сабақтастығын сақтау.
СЕРІК ДҮЙСЕНБАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
 Әрине, бұл үлкен қолдарлық нәрсе. Өйткені зейнетке шыққан ардагер бір жерде есепте болуы керек деп ойлаймын. Біздің облыстық ардагерлер кеңесінің мақсаты да, міндеті де зейнетке шыққан ардагерлерді үйде отырып қалмасын, қоғамға аралассын, өмірде жинаған тәжірибелерін кейінгі ұрпаққа үлгі етсін деген мақатта. Облыс көлемінде 85 мыңға жуық ардагер болатын болса, 773 бастауыш ұйым бар.Онда 69 мыңға жуық ардагер тіркелген. Сондықтан қараңыз, тіркелмегенінің өзі бірталай. Осы бағытта жұмысты жандандыруымыз керек. 
Татулықты ту еткен танымдық шара


Қайта жаңғыртудан өткен Президент саябағында Қазақстан халқының бірлігі күні мерекесіне арналған мәдени-көпшілік іс шара өтті.
 «Таза Қазақстан» жалпыұлттық бағдарламасы аясында қайта түлеген Президент саябағы бүгінде тұрғындардың жиі келіп, демалатын орнына айналды. Мұнда мереке сайын түрлі іс-шаралар өткізіліп, концерттік бағдарламалар қойылады. Бірлік күніне орай ұйымдастырылған кеште де түрлі бағыттағы шаралар көрініс тапты. Мәселен, қолөнер шеберлері мен жас суретшілердің шығармашылық туындылары қойылған көрме келушілерге ерекше әсер қалдырса, түрлі этнос өкілдерінің өнері көтеріңкі көңіл күй сыйлады.
 Татулықты ту етіп, достықты дәріптеген шараға қала әкімі Нұржан Ахатов қатысып, көпшілікті мерекемен құттықтады. Қазақстан халқы Ассамблеясының 30 жылдығы аясында атқарылған жұмыстармен жүзеге асқан жобаларға тоқталды.
Үстел теннисінен турнир өтті


Облыс орталығында «Samruk-Kazyna Trust» корпоративтік қорының 10 жылдық мерейтойына арналған үстел теннисінен турнир өтті. Жарысқа жергілікті ойыншылардан бөлек көршілес Түркістан облысынан барлығы 150-ге жуық спортшы қатысып, тартысты ойын өрнегін көрсетті.
«Samruk-Kazyna Trust» корпоративтік қоры 10 жылдық мерейтойы аясында еліміздің барлық өңірінде «Samruk Alaman» республикалық жарыс өткізуді қолға алған болатын. Міне, алғашқы турнир Қызылордадағы теннис орталығында өтті. Атап өту керек, халықаралық стандарттарға сай салынған бұл нысан «Самұрық-Қазына» акционерлік қоғамының демеушілігімен бой көтерген. Бүгінде мұнда түрлі деңгейдегі спорттық сайыстар өткізіледі.
 Жарысқа қатысушылар бес санат бойынша бақ сынасты. Бірінші 2008 жылы туған және одан кіші жасөспірімдер өзара сынға түссе, екінші 18 жасқа толған қыздар мен әйелдер арасында жеңімпаздар анықталды. Ал, ерлер 18 бен 39 және 40 жастан жоғары болып екі топқа бөлініп, жарыс көрігін қыздырды. Әрине, спортшылардың осалы жоқ. Бәрі де үлкен дайындықпен келген. Дегенмен, шапшаңдық пен ептілікке иек артқандар қарсыласын қапы қалдырып, келесі кезеңге жолдама алды.
МАРИНА КИМ, ЖАРЫСҚА ҚАТЫСУШЫ
Мен тенниспен мектеп жасынан айналысам. Бұл спортты өте жақсы көрем. Қазір тенниспен шұғылданушылар қатары көбейіп келеді. Оқушылардан бастап ардагерлерге дейін қатысып жатыр мына жарысқа. Өте керемет. Ұйымдастырушыларға алғыс айтамын
Серік Әлжанов жарысқа қатысушылардың ішіндегі ең үлкені. 65 жастағы ардагер спортшы тенниспен он жылдан бері тұрақты түрде айналысады екен. «Теннис денсаулыққа өте пайдалы. Ең біріншіден адамның ойлау қабілетін арттырып, көздің көруін жақсартады,»-дейді.
Жарыс қорытындысы бойынша үздік өнер көрсетіп, жеңімпаз атанған ойыншыларға «Samruk Kazyna Trust» корпоративтік қорының спорттық құрал-жабдықтарға арналған қаржылай сертификаттары табысталды. 
Мемлекеттік қызмет түрлеріне бақылау жүргізілді


Облыс бойынша жыл басынан бері көрсетілген мемлекеттік қызмет түрлеріне 9 бақылау іс-шарасы жүргізілді. Нәтижесінде екі мыңнан астам бұзушылық анықталып отыр.
Өткен үш айда аймақ тұрғындарына 1 млн 375 мыңға жуық мемлекеттік қызмет түрі көрсетілген. Оның 98 пайызы электронды түрде. Аумақтық департаментпен осы көрсетілген қызметтерге бақылау жүргізіліп, бірқатар кемшілік анықталды. Атап айтсақ...
 НҰРЖАН СҮЛЕЙМЕНОВ, ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТТЕР ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСҚАРМА БАСШЫСЫ Мемлекеттік қызмет көрсету мерзімін бұзу 506, мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту мерзімдерін бұзу 186, мемлекеттік қызмет көрсету тәртібін бұзу 1 143, қызмет көрсетуден негізсіз бас тарту – 549, құжаттар топтамасы толық болмаған кезде мемлекеттік қызметтер көрсету 1, өзге де бұзушылықтар 17 дерек анықталып отыр. Жеке және заңды тұлғалардың жолданымдары бойынша сұрау салу арқылы тексеру нәтижесінде 12 бұзушылық анықталды
 Қызмет алушылардың бұзылған құқықтарын қалпына келтіру - күн тәртібіндегі мәселелердің бірі. Осы мақсатта қызмет алушылардан келіп түскен шағымдардың негізінде жоспардан тыс тексеру жүргізіліп, 5 азаматтың өтініші қанағаттандырылды.
 ЗУХРА АРЫНОВА, ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТТЕР ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАС МАМАНЫ
Мәселен, департаментпен қала тұрғынының қосымша жер учаскесін жеке кәсіпкерге заңсыз табыстау мәселесіне қатысты шағымының негізінде Қызылорда қаласының сәулет және қала құрылысы бөлімі мен Қызылорда қаласының ауылшаруашылығы мен жер қатынастары бөліміне сұрау салу арқылы тексеру жүргізілді. .. Тексеру нәтижесімен жеке кәсіпкерге қосымша жер учаскесін табыстау туралы Жер комиссиясының хаттамалық оң шешімінің күші жойылып, 3 отбасы тұратын барак түріндегі құрылысқа қызмет көрсету үшін арналған жер учаскесі тұрғындарға кері қайтарылып, шағым білдірген азаматтың бұзылған құқықтары толықтай қалпына келтірілді
Қазалыда бірлік күні аталып өтті


Татулық пен тұрақтылықтың, береке мен бірліктің, ынтымақ пен ырыстың мерекесі Қазалы ауданында да сән салтанатымен аталып өтті.
Тамыры терең, тарихы кенен Қазалы жерінде бүгінде орыс, корей, татар, өзбек, украин, башқұрт, грек, қырғыз, түрікмен, неміс сияқты оннан астам этнос өкілі тұрады. Олар әлеуметтік, шаруашылық, өндіріс салаларында еңбек етіп, аудан экономикасының дамуына үлес қосуда. Мерекелік шарада татулықты ту етіп, достықты дәріптеп жүрген бірқатар азамат облыс, аудан әкімінің алғыс хатымен марапатталды. Орталық алаңда концерттік бағдарлама ұйымдастырылып, көпшілік назарына әр ұлттың тағамдары ұсынылды, салт-дәстүр көрініс тапты. Шара соңында татулық пен бірліктің символына айналған ақ көгершіндер аспанға ұшырылды. 
Дүниежүзілік иммундау апталығы өтті


Иммундау апталығы аясында №6 қалалық емханада ашық есік күні ұйымдастырылды.
 Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының мәліметіне сүйенсек, жыл сайын әлемде дифтерия, сіреспе және көкжөтелге қарсы 100 млннан астам балаға екпе салынады. Нәтижесінде, бұл ауру түрлерінен өлім-жітім едәуір азайған. Сондықтан екпе алу инфекциялық аурулардың алдын алу үшін жүргізілетін тиімді әдіс, дейді мамандар. Жалпы қазіргі таңда республикалық бюджет есебінен 21 инфекциялық және паразиттік ауруларға екпе салынады.
Айта кетейік, иммундау апталығында облыс бойынша 215 екпе кабинеті ұйымдастырылса, шалғайда орналасқан елді мекендерде егу жұмыстарын жүргізу үшін 44 жылжымалы бригада жұмыс істеді. 
Облыс әкімі мұнай өңдеу зауытында болды


Облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев «Kyzylorda Refinery» мұнай өңдеу зауытының жұмысымен танысты. Өңірде мұнай өңдеу саласы қарқын алып келеді. Соңғы жарты жылда 9,5 мың тонна мұнай өнімі өндірілген.
 «Kyzylorda Refinery» зауыты 2000 жылы құрылып, 2009 жылдан бері үздіксіз жұмыс істеп келеді. Кәсіпорында мазут, пеш отыны және жеңіл дистиллят өндіріледі. Жылдық жобалық қуаты – 100 мың тонна, ал қазіргі өндіріс көлемі шамамен 50 мың тоннаны құрайды. Өнімдер ішкі нарықпен қатар Қырғызстан мен Ресейге жөнелтіліп жатыр. Бүгінде зауытта 95 адам еңбек етеді.
    Қазіргі таңда кәсіпорында жаңғырту жұмыстары жүргізіліп жатыр. Алдағы жоспар - нафта, керосин және өзге де отын түрлерін шығару. Сонымен қатар, құны 22,9 млрд теңгені құрайтын К5 экологиялық класты мотор отынын өндіру жобасын жүзеге асыру көзделіп отыр.
АЙДЫН ОЛЖАБАЙ, «KYZYLORDA REFINERY» ЖШС ӨНДІРІСТІК-ТЕХНИКАЛЫҚ БӨЛІМІНІҢ БАСТЫҒЫ
Қазіргі уақытта өндірісті жаңғырту жұмыстары жүргізілуде. Негізгі бағыт – өнім түрлерін көбейту және қуаттылықты арттыру. Қазір шамамен 15 мың тонна көлемінде өнім шығарылуда. Болашақта жылдық көрсеткішті 100 мың тоннаға дейін жеткізу көзделіп отыр.
Қалалық мәдени-демалыс паркі ашылды


Қалалық мәдени және демалыс паркі жаңа маусымын бастады. Осыған орай саябақта қала тұрғындары мен қонақтары үшін мерекелік шара ұйымдастырылды.
 Қалалық мәдени және демалыс паркі өткен жылы «Таза Қазақстан» экологиялық бағдарламасы аясында қайта жаңғыртудан өтіп, тұрғындардың жайлы демалыс орнына айналды. Қазір мұнда ересектер мен балаларға арналған жиырмаға жуық аттракцион жұмыс істейді. Әдемі субұрқақтар мен қызылды-жасылды гүлдер жанға жайлылық, көңілге қуаныш сыйлауда.
 Саябақта әр мереке сайын түрлі іс-шаралар ұйымдастырылып, ашық аспан астында концерттік бағдарламалар қойылады. Мұнан бөлек шығармашылықпен, спортпен айналысатын жастар үшінде жақсы жағдай жасалған. Қылқалам шеберлері туған жердің көрікті жерлерін қағазға түсіріп, ерекше шабыт алады.
Достықтың туы желбіреген күн


Жаңақорған ауданында Қазақстан халқының бірлігі күні мерекесіне орай «Бірлік. Достық. Татулық» атты мәдени-көпшілік іс-шара өтті.
 Шара барысында көпшілік назарына «Достықтың дархан даласы» атты композициялық пролог ұсынылды. Аудан өнерпаздары бір шаңырақ астында тату-тәтті ғұмыр кешіп жатқан түрлі ұлт өкілдерінің тұтастығын айқындайтын көрініс қойып, достық пен татулықты дәріптеді. Мерекелік жиында ауданның өсіп өркендеуі жолында еңбек етіп жүрген бірқатар сала қызметкерлеріне құрмет көрсетілді. Әр ұлттың ұлттық әндері шырқалып, бишілер шара көрігін кіргізді.
 НҰРҒАЗЫ ҚАЗАҚБАЙ, АУДАН ТҰРҒЫНЫ
Бұл мереке еліміздегі 130-дан астам ұлт пен ұлыс өкілінің достығы мен бірлігінің белгісі. Жаңақорған ауданында бұл мереке биыл үлкен көлемде орталық алаңда аталып өтіп жатыр. Еліміз аман, жүртымыз тыныш болсын
 ШАТАРАТ ИЗАТОВА, ТҮРІК ҰЛТЫНЫҢ ӨКІЛІ
Қырық жылдан бері Қазақстан елінде келін болып түскем. Медсестра болып балабақшада жұмыс істеймін. Мереке құтты болсын, деніміз сау болсын
Жаңа тұжырымдама талқыланды


Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясаттың жаңа тұжырымдамасы талқыланды. Жиынға мемлекеттік органдар, ұйымдар, квазимемлекеттік сектор қызметкерлері, Әдеп жөніндегі уәкілдер мен жастар қатысты.
 Маңызды құжаттың мазмұнына қатысты өз ұсыныстарын ортаға салған көпшілік сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясаттың жаңа тұжырымдамасының тиімді тұстарын атап өтті. Тұжырымдаға енгізетін өзгерістерді кез-келген азамат арнайы белгіленген электрондық поштаға немесе агенттіктердің аймақтағы өкілдіктеріне жеткізу арқылы жолдауына болады. Кездесу барысында департамент басшысы Ерлеген Мендалиев Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясаттың 2022-2026 жылдарға арналған тұжырымдамасы аясында атқарылған жұмыстарды баяндап, стратегиялық құжаттың мерзімі аяқталуына орай әзірленіп жатқан жаңа тұжырымдаманы түсіндірді. Ал мемлекеттік басқару академиясы филиалының директоры Ақзада Мадалиева мемлекеттік қызметшілердің кәсіби біліктілігін арттыру мәселесіне тоқталып, жемқорлыққа қарсы іс-қимылдың тиімділігі кадрларды тұрақты түрде қайта даярлау және оқыту курстарымен тікелей байланысты екенін атап өтті.
 ЕРЛЕГЕН МЕНДАЛИЕВ – ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТ ІСТЕРІ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
Ағымдағы жылы 2022 - 2026 жылдары арналған Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясатты жүзеге асыру тұжырымдамасы анықталатын болады. Осыған орай агенттік бүгінгі таңда жаңа концепцияның жобасын әзірлеуге кірісті. Бүгінгі өткізіп отырған бас қосуымыз жаңа тұжырымдаманы талқылау. Бүгінгі кездесуге мемлекет органдарының басшылары,үкіметтік емес ұйымдардың өкілдері,жас буын өкілдері,академиялық қауымдастық өкілдері қатысып осы тұжырымдаманы талқылауда. Бүгінгі таңда біздің агенттіктің ресми 
парақшасында арнайы хабарландыру енгіздік. Осы тұжырымдамаға енгізілуге жататын жақсы ұсынастар болса, кез келген тұрғын өздерінің ұсыныстарын электронды почтаға жолдауға мүмкіндіктері бар
05.05.2026
Көлік жуу бекеттері суды үнемдеуге көшеді


Автокөлік жуатын бекеттерге жаңа талап енгізілді. Енді олар пайдаланылған суды сүзгіден өткізіп, қайта қолдануыға мүмкіндік беретін құрылғы орнатуға міндетті. Осы орайда «Сыр суы» филиалының бастамасымен қала іргесіндегі елдімекендерде орналасқан орта және шағын кәсіпкерлерік нысандарың иелеріне түсіндірме жұмыстары жүргізілуде. Кәсіпкерлер бұл жаңашылдыққа дайын ба? Осы сұрақтың жауабын әріптесім Елдос Асан біліп келді.
ЕЛДОС АСАН – ТІЛШІ
Осылай көлігіңізді жылтыратып жуу үшін шамамен 70 пен 100 литр аралығында су кетеді. Енді есептеңіз, бір көлік жуу бекеті күнделікті қаншама суды ысырап қылуда. Сондықтан, елімізде су кодексіне жаңа өзгерістер енгізіліп жатыр.
Судың да сұрауы бар. Сондықтан, Су кодексіне 2025 жылы енгізілген жаңа өзгерісте орта және шағын кәсіпкерлерік нысандары су сүзгісін орнатуға міндетті, деп көрсетілген. Талап бойынша енді көлік жуатын бекеттер суды қайта пайдалануға мүмкіндік беретін қондырғы орнатуы қажет. Осылайша тіршілік нәрі 30-40 пайызға үнемделмек. Ал, жаңа өзгеріс 2027 жылдың қаңтар айынан бастап ресми түрде күшіне енеді.
 Бүгінде қала іргесіндегі елдімекен мен 7 ауданда автокөлік жуатын жүзге жуық арнайы бекет бар. Соның барлығына «Сыр суы» филиалының мамандары түсіндірме жұмыстарын жүргізуде. Айта кетерлігі, суды сүзігіден өткізетін аппаратты кәсіп иелері өз қаражаты есебінен орнатады.
 ПЕРИЗАТ ЖҮСІПОВА – КӘСІПКЕР
 Бұл жобаға келісеміз. Орнатамыз құдай қаласа. Бұл бізге тиімді деп ойлаймын. Ком услуга төйлегенде үнемдейміз. Аз шығады. Суды ұқыпты пайдаланып, болашағымызға пайдалы деп ойлаймын.
 Тіршілік нәрін тиімді пайдалану бүгінгі күннің басты талабы. Ал егер кәсіп иелері келер жылға дейін жаңа талапқа бағынбаса, орталық ауыз судан ажыратылады, дейді мамандар.
Президент: Мемлекеттік деректердің бірыңғай жүйесі болмаса, жасанды интеллектіден пайда жоқ


Мемлекеттік деректердің бірыңғай жүйесі болмаса, жасанды интеллектіден пайда жоқ. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев GITEX AI Kazakhstan форумы қарсаңында өткен жасанды интеллектіні дамыту жөніндегі кеңестің екінші отырысында осылай деді.
Президенттің пайымынша, жаңа технологиялық парадигмаға көшу үшін қазіргі жағдайға объективті, шынайы баға беру қажет. Цифрлық экономика туралы тұжырымдама әлі толық жасақталмаған. Бірізділік жоқ. Бұл цифрландыру мен жасанды интеллектінің ел экономикасына қосқан нақты үлесін бағалауға мүмкіндік бермейді. Қазіргі жағдайды егжей-тегжейлі саралап, нақты интеллектуалдық өнімдер жасауға қабілетіміз қаншалықты жететінін анық түсіну керек. Сондықтан президент үкіметке Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігімен бірлесіп, цифрлық экономиканың ішкі жалпы өнімге әсерін бағалау бойынша ұсыныстар енгізуді тапсырды.
 ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ, ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
Еліміз классикалық «Орта табыс дағдарысына» тап болды деген сарапшылардың пікірімен келіспеске амал жоқ. Мұндай кезде табиғи ресурстар мен арзан жұмыс күші секілді дәстүрлі ресурстар сарқыла бастайды, ал экономикалық өсімге серпін беретін жаңа салалар тиісті деңгейде дамымайды немесе іске қосылмайды. Экономиканың тұралауына жол бермеу үшін үлкен цифрлық платформалар құру қажет. Мемлекеттік деректердің бірыңғай жүйесі болмаса, жасанды интеллектіден пайда жоқ.
Би өнерінің мерекесі


Өнер орталығында «AI-ARU» заманауи би ансамблінің «Би – жанның сыры» атты шығармашылық кеші өтті. Халықаралық би күніне орайластырылған шара көрерменге ерекше әсер сыйлады.
АБАЙ МАХАНБЕТЖАНОВ – «АЙ-АРУ» ЗАМАНУИ БИ АНСАМБЛІНІҢ РЕПЕТИТОРЫ
Бұл Қызылордамызда алғаш замануи бағыттағы ансамбль болғаннан кейін оның репертуар жасауы мен жинақтауы оңайға соқпады. 00:43 осы бар талпынысымызды қазір бірер минуттан кейін халыққа,көрермендерге паш етеміз.
Бұл - облыстық филармония жанынан құрылған «Ai-Aru» заманауи би ансамблінің алғашқы жеке шығармашылық концерті. Өнер өлкесіне жаңа серпін әкелген ұжым көрерменге мазмұны бай бағдарламасын ұсынды.
Кештің басты ерекшелігі – «Би – жанның сыры» атауына сай әр қойылым арқылы түрлі сезім мен ойдың сахна тілімен көрініс табуы. Әсем хореография, сахналық мәдениет пен орындаушылық шеберлігін паш еткен өнер ұжымы көрермендердің ыстық ықыласына ие болды.
Сахна төріне шыққан өнерпаздар өзіндік ерекшелікпен, жоғарғы орындаушылық техникасымен бидің ұлттық бейнесін ашып, таңғажайып бейнелердің жарқын көрінісін көрсетті.
Шахматтан республикалық турнир өтуде


Облыс орталығында шахматтан ауылшаруашылығы саласының үздігі Аралбай Махамбетовті еске алуға арналған республикалық мемориал өтуде. Дәстүрлі турнир жасөспірімдер арасында ел Кубогының алғашқы кезеңі ретінде ұйымдастырылып отыр.
 Биыл 18-ші мәрте жалауын желбіреткен жарысқа Қазақстанмен қатар көршілес Ресей, Тәжікстан және Қырғызстан да сайдың тасындай іріктелген ойыншыларын әкелген. Олардың арасында болашағынан үміт күттіретін өрендер жетерлік. Солардың бірі – қырғызстандық Салман Хилон. Бұған дейін бірнеше халықаралық турнирде топ жарып үлгерген жасөспірім Сырдағы сайысқа тыңғылықты дайындықпен келіпті.
САЛМАН ХИЛОН – ЖАРЫСҚА ҚАТЫСУШЫ/ҚЫРҒЫЗСТАН
Мен шахматты 3 жасымнан бастап ойнаймын. Қырғызстанда шахмат клубының мүшесімін. Бұған дейін де халықаралық жарыстарда өнер күрсеттім. Жүлделерім бар. Ал, бұл турнир мен үшін маңызды. Өйткені мұнда рейтинг анықталады. Барлық ойынды жеңіп, рейтингімді көтергім келеді
 Жалпы, жүйрік ойлылар додасына 10 және 14 жасқа дейінгі 400 шахматшы қатысып жатыр. Жарыс 9 турдан тұрады және швейцар жүйесі бойынша өрбуде. Әр ойыншыға 2 сағаттан беріледі.
 АРМАН ГАБДУШЕВ – ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ДӘРЕЖЕДЕГІ ТӨРЕШІ
Шахмат ойнап жатқан жасөспірімдер демесеңіз деңгейлері ересектерден еш кем түспейді. Жетістіктері де жоғары. Ел біріншілігінің жүлдегерлерінен бастап, халықарылық турнирлердің жеңімпаздары бар. Сол себепті, тақтадағы әрбір тартыс қызықты өтуде. Тәіртбелі төрешілер қазылық етуде. Ойыншыларға барлық жағдайды жасап қойдық. Тек мықтылары жеңіске жетсін дейміз
 Ойыншылар чемпион атағы үшін ғана емес, Қазақстанды халықаралық аренада таныстыру мүмкіндігі үшін де барын салмақ. Ал, оқ бойы озық шыққандары алдағы әлемдік, құрлықтық бәсекелерге жолдама алады. Өзге елден келген спортшылар үшін де солай. Олар да ойында жинаған ұпайлары бойынша ретингісін анықтап, өздерінің ұлттық құрамаларын жасақтайды. Сондай-ақ, спортшылардың сайыс барысында спорт шебері атануға мүмкіндіктері бар.
 БАҚТЫГҮЛ ТЕЛЕМБАЕВА – ЖАТТЫҚТЫРУШЫ/ҚЫРҒЫЗСТАН
Қазақстанда өтетін турнирлерді жібермей қатысуға тырысамыз. Өйткені мұндағы спортшылардың деңгейі жоғары. Сол себепті, бұл жарысты тәжірибе алаңы деп те айта аламын. Қырғызстанда өзімнің шахмат клубым бар. Сол жақтан іріктелген ойыншыларымды алып келдім. Дайындығымыз жоғары. Енді команда мүшелерінен жеңіс күтемін. Ұйымдастырушыларға зор алғысымды білдіремін
Айта кетейік, жарыс 10 мамыр күні қорытындыланады. Келесі жылы ұйымдастырушылар басқа да мемлекеттерінен спортшыларды шақырып, турнир ауқымын кеңейтуді жоспарлап отыр.
мОблыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев Тасбөгет кентіндегі жол жөндеу жұмыстарының барысымен танысты.
 Бүгінде Тасбөгет кентінде жол жөндеу жұмысы қыза түсті. Жобаның бас мердігері – «УАД» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі. Серіктестік 4 шақырымнан астам жолды күрделі жөндеуден өткізуде. Кенттегі Есенов және Амангелді көшелерін төрт жолақтыға кеңейту қолға алынған. Сондай-ақ жаяу жүргінші жолы, су ағатын арнайы лотоктар орнатылуда.
НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ - ОБЛЫС ӘКІМІИ
Осының бәрін елге жеткізу керек.Мен сіздерге айттым тек қала емес аудандарда да осы жұмыстар жалғасын табу керек қазір тауып та жатыр. Ең қажетті деген жерлерге бөлу керек та қаражатты бөлу керекта қажетті ең негізгі. Қалада бізде биыл негізінен шет аймаққа бөлдік қой шынын айтсақ жылда бөліп келе жатырмыз. Мынау тұрған жерімізден Тасбөгет кент қой, кентке жатады ғой мешіттен бастап Тасбөгеттің кіре беріс жолы ең күре тамыр жол аяқталғанша каналға дейін өйткені солай жоба жаса деген солай жасалды.
САМАТ ҚАРЫМСАҚОВ, «УАД» ЖШС ДИРЕКТОРЫНЫҢ ӨНДІРІС ЖӨНІНДЕГІ ОРЫНБАСАРЫ
Назарбаев, Есенов, Амангелді көшелері жалпы бір жобаны құрайды. Қазіргі таңда біз Назарбаев даңғылын күрделі жөндеуден өткізіп қолданысқа беруге дайын тұрмыз. Есенов, Амангелді көшелері екі жолақтыдан 4 жолақтыға кеңіп, екі жағында жаяу жүргінші және де су ағар және де жарықтандырудан барлығы жаңадан қойылатын болады. Бұл 3 жобаның жалпы ұзындығы 4500 шақырымды құрайды. Жалпы құрылыс мерзімі 14 ай берілген, біз 6 айда қолданысқа береміз деп жобалап отырмыз. Жұмыс наурыз айында басталды,сентябрь айында қолданысқа береміз деп жоспарлап отырмыз.
Аймақ басшысының тапсырмасына сәйкес бүгінде қала ішіндегі негізгі көшелермен қатар, шет аймақ жолдарын жөндеуге де басымдық берілуде. Сонымен қатар, алдағы уақытта «Қызылжарма» каналы арқылы жаңа көпір салу, бірқатар көшені қайта жаңғырту және Сырдария арқылы жаяу жүргіншілер көпірін салу жоспарланып отыр. Жалпы, өңірде инфрақұрылымдық жобалар жүйелі түрде жүзеге асып, жол сапасы кезең-кезеңімен жақсарып келеді.
Форсайт-сессия: Өңірлік дамудың басым бағыттары


Бүгін Сыр төрінде «Өңірлік дамудың басым бағыттары» атты форсайт сессия өтті. Бұл шара ғылым мен өндіріс арасындағы байланысты нығайтуға бағытталған алаң. Кездесуге қатысқандар өңірдің өзекті мәселелерін талқылап қана қоймай, оларды шешудің нақты ғылыми және тәжірибелік тетіктерін айқындауға тырысты.
  Өңірдегі өндіріс салалары ғылыми сүйемелдеуді қажет етеді. Мейлі ол агросала болсын, мейлі ол экологиялық мәселелер болсын, мейлі ол табиғи ресурстарды игеру болсын. Өндіруден бөлек, өңдеу ісінде де ілгерілетуді қажет ететін тұстар баршылық. Осы ретте сессияға ҚР Президенті жанындағы Ұлттық ғылым академиясының өкілдері арнайы келді. Еліміздің көрнекті ғалымдарының бір шоғыры онлайн форматта қатысты.



Педагогикалық әдеп жөніндегі кеңес отырысы өтті


Мәншүк Мәметова атындағы Қызылорда педагогикалық жоғары колледжінде білім саласында сапаны қамтамасыз ету департаментінің педагогикалық әдеп жөніндегі кеңес отырысы өтті.
Білім беру жүйесіндегі конституциялық қағидаттарды ілгерілетуге арналған маңызды жиында өскелең ұрпаққа тәрбие беру барысында Ата заңды насихаттап қана қоймай, оны күнделікті тәжірибеде қолдану керектігі айтылды. Осы ретте педагогтер мен оқушылар білім беру жүйесінің тұтас бір бөлшегі ретінде қарастырылуға тиіс, себебі Конституция – барлық саланың негізгі тірегі.
 МӘДИ БЕКМАҒАНБЕТОВ – ОБЛЫСТЫҚ БІЛІМ САЛАСЫНДА САПАНЫ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
Біз президентіміздің бастамасымен қолға алынған бүкіл халықтық рефендум арқылы қабылданған жаңа конституциядағы білім беру саласын қолдау ілгерлету қағидаттарын дамыту мәселесін білім беру континентіін талқылаудамыз. Департамент жанындағы Педагогикалық әдеп жөніндегі Кеңесте жаңа Конституциядағы білім саласын дамыту,білім сапасын арттыру,білім саласындағы материалдық техникалық базаны жабдықтыру мәселелерін кеңінен талқылаудамыз.
Жиында білім беру саласын жаңғырту бағытындағы мемлекеттік бастамалар да кеңінен сөз болды. Соңғы жылдары елімізде жаңа форматтағы мектептер салынып, заманауи инфрақұрылым қалыптасып келеді. Бұл өз кезегінде сапалы білім алуға тең мүмкіндік беруге, оқыту процесін жаңа деңгейге көтеруге жол ашуда.
 ҚЫЗЖІБЕК АБДРАМАНОВА – «ӨРЛЕУ» БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ ҰЛТТЫҚ ОРТАЛЫҒЫ ОБЛЫС БОЙЫНША КӘСІБИ ДАМУ ИНСТИТУТЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Педагогикалық әдеп Кеңесінің отырысында білім беру саласындағы өзгерістер және жаңадан қабылданған Ата Заңымыз Конституцияның Конституциядағы қарастырылған білім саласына қатысты негізгі мәселелер болды. Соның ішінде 3 - ші, 33- бапта,30- бапта қарастырылған мәселелерді ортаға салып қарастырдық. Білім беру ол тек қана міндет емес. Конституциялық мемлекет тарапынан кепілдік екендігін және білім беру үдерісі мемлекетіміздің дамуының негізгі стратегиялық бағыт екендігі ортаға салып талқыланды.
Кеңес барысында Қармақшы ауданындағы білім беру ұйымдарының бүгінгі жай-күйі сараланды. Аудандық білім бөлімінің басшысы педагог мәртебесін сақтау, мұғалімнің кәсіби тұлғасын қалыптастыру бағытында атқарылған жұмыстар туралы есеп берді.
«Өзіңнен баста» дебат турнирі өтті


«Өзіңнен баста». Қызылордада мемлекеттік жас қызметшілер мен студенттер арасында облыстық дебат турнирі өтті. Жастардың құқықтық сауатын арттыруға бағытталған іс-шарадан тілші бейнематериалы.
 Ауқымды іс-шара облыстық жастар ресурстық орталығында бастау алып, қызу пікірталастан соң Достық үйінде өз мәресіне жетті. Дебат-турнирді Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитетінің облыстық департаменті мен қоғамдық даму басқармасы бірлесіп өткізді.
 ФАРХАТ ИМАНҒАЛИЕВ - ОБЛЫС БОЙЫНША ҚҰҚЫҚТЫҚ СТАТИСТИКА ЖӘНЕ АРНАЙЫ ЕСЕПКЕ АЛУ ЖӨНІНДЕГІ ДЕПАРТАМЕНТ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Бұл турнирдің басты мақсаты өздеріңізге белгілі заң және тәртіп қағиадасы аясында Қызылорда облысының әкімдігі, Аманат партиясы ұйымдастыруымен үлкен іс шара өткізіліп жатыр. Қатысушыларға рақмет, келешекте бұндай дебат жалғасады
Тартысты додаға «Republic», «Алаш Prime», «Әділдік альянсы», «Әділет Легионы», «Азат», «АМАНАТ», «Нысана» және «Әділетті Қазақстан» командалары қатысты. Қатысушылар заң үстемдігі, тәртіп мәдениеті, қоғам алдындағы жауапкершілік мәселелерін көтеріп, шешендік шеберлігін көрсетті.
АЙЖАН ОРЫНБАСАР – «БЕДЕЛ» ОРАТОРЛЫҚТЫ ДАМЫТУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Жас мемлекеттік қызметкерлер мен студенттер арасында Өзіңнен баста дебат турнирі өткізілді Заң мен тәртіп аясында қандай жұмыстар жасалып жатыр, оны қалай дұрысынан жасау керек деген түрлі тақырыптар талқыланды. Ойын қызықты өтті 1 қатысушы студент енді бірі мемлекеттік қызметкер, барлығы бір бірімен тәжірибе алмасты.
 Қазылар алқасының шешімімен І орын «АМАНАТ» командасына берілді. ІІ орынды «Нысана», ІІІ орынды «Алаш Prime» командалары иеленсе, «Republic» командасы төртінші орынға тұрақтады.
НАБАД ДУМАН 125 High Shool МЕКТЕБІ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОҚУ ІСІ ЖӨНІНДЕГІ ОРЫНБАСАРЫ
 Бүгін Заң мен тәртіп аясында өткізілген мемлекеттік қызметкерлер арасындағы турнирден шықтық. Аманат партиясының атынан қатыстық. Дәл қазір жүйелі 1-ші орынға ие болып жатырмыз. Осындай шаралар жиі болса дейміз. Пікірсайыс логиканы дамытуға сыни ойлауға бағытталған шара. Қатысушыларға рақмет.
Ұйымдастырушылардың айтуынша, бұл турнир жастардың құқықтық білімін тереңдетіп, қоғамдағы белсенділігін арттыруға және заңға деген құрметін күшейтуге септігін тигізеді.
Коммуналдық сала. Басқа да мәселелер


«Қыстың қамын жаз ойла» деген тәмсілді ұстанған ел Үкіметі бүгін жылу беру маусымына дайындықты пысықтады. Биыл Қазақстанның коммуналдық инфрақұрылымын жаңғыртуға 1 трлн теңгеден астам қаржы жұмсалмақ. Үкімет резервінен 7 өңірге 25 млрдтан астам қаражат бөлінеді. Ал, біздің облыстың қылышын сүйретіп санаулы айда келіп жететін қыс мезгіліне әзірлігі қандай? Тілші жеткізсін
Үкімет өткізген селекторда алдағы жылу беру маусымына Қызылорда облысына пәленбай млрд теңге бөлінетін болды деген ақпарат айтылмады. Естігеніміз, 4 өңірге қаржы бөлініп қойылды. Бәлкім, біздегі «акса энерджи» компаниясы салған жаңа жылу-электр орталығы бүкіл энергетикалық мәселені шешед деген болуы керек. Алайда коммуналдық салада шешімін күткен мәселе шашетектен ғой, алдағы жылу меру маусымына қатысты құзырлы сала басшысы былай деп баяндады
 Бүгінде қаланы ыстық сумен қамтамасыз ету мәселесі межеге жақындап қалды. Осы ретте облыс басшысы бұл жұмыс сапалы жүруі тиістігін атап айтты. Бекер емес, талай жыл шешілмеген проблема Президент пәрменімен түйіні тарқатылған тұста халық сол жұмыстың нәтижесін көруі керек. Жалпы коммуналдық мәселе болсын, оның ішінде жарық, жылуға қатысты бөлек мәселе болсын, аудан, қала әкімдері әрбір істің басынан табылулары тиіс. Жүрдім-бардым емес, нақты, нәтижеге бағытталған жанашырлықпен жасалған жұмыс қажет. Айтпақшы, жылу тарифі қайта қаралуы мүмкін. Жылу, су, жарық мекемелеріндегі дебиторлық, кредиторлық қарыздар толығымен өтелуі тиіс. Сала басшылары дәл осы тұста менеджерлік қабілеттерін көрсететін кез келді.
Жиында сонымен қатар, қосымша мәселелер де қаралды. Мәселен, бүгінде облыстың коммуналдық меншігінде 15 ғимарат пайдаланылмай тұр. Оларды не саудаға шығару керек, ал, қаңқасы қалған болса, құр босқа қаңыратпай сүріп тастаған жөн болар. Одан қалды заңсыз жолаушы тасымалы тоқтамай тұр, тұрғындар техникалық жағдайы беймәлім көлікпен қатынап, тіпті жол апатына да түсіп жатыр. Жалпы жолда тәртіп керек. Біраз тамақтану орындарында сырттан келгендер, мигранттар рұқсат қағазынсыз жұмыс істеуде, біразы наубайханаларда жүр. «Әй дейтін ажа, қой дейтін қожа» жоқтың қасы. Оларды тексеріп жатқан СЭС мекемесі бар ма? Халықтың қауіпсіздігі қайда қалды? Тез арада тәртіп орнату қажет! - деді облыс әкімі тиісті құрылым басшыларына
Мемлекет басшысы Қазақстанды криптохабқа айналдыру міндетін қойды


Жасанды интеллектіні экономиканың барлық салаларына енгізу қажет, бірақ технологиялық сақтық шаралары мен ұлттық мүддені ұмытпаған жөн. Алматыда Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Жасанды интеллектіні дамыту жөніндегі кеңестің екінші отырысында Президент осылай деді. Халықаралық GITEX AI Kazakhstan форумы аясында өткен маңызды жиын туралы толығырақ тілші бейнематериалында.
 Бірлікке бастар білімділер сайысы


Қызылордалық жастар арасында интеллектуалды сайыс өтті. «Достық пен бірлік – мәңгілік құндылық» атты іс-шараға түрлі этнос өкілдері мен жастар ұйымдарының мүшелері қатысты.
 16 командаға бөлінген жастар бірнеше кезең бойынша логикалық және шығармашылық тапсырмаларды орындады. Нәтижесінде қатысушылар командалық ауызбіршілік пен жылдам ойлау қабілетін көрсетті. Сайыс қорытындысы бойынша 1 орынды «100 теңге», 2 орынды «Айтарым бар», 3 орынды «Сен ауыл мен қала» командалары иеленді. Жеңімпаздар дипломдармен және қаржылай сыйлықтармен марапатталды.
МЕДЕТ ЖОРАБЕК, ҚАЛАЛЫҚ ЖАСТАР РЕСУРСТЫҚ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
Сайыстың негізгі мақсаты – жастар арасында ауызбіршілік ынтымақтастықты нығайту және достық қарым-қатынастарын және тәжірибе алаңын құру болып тбылады. Жалпы мұндай сайыстар алдағы уақытта да тұрақты түрде ұйымдастырылып, жастардың логикалық және интеллектуальды білімдерін арттыру бағытында орталық өз жұмыстарын жалғастыратын болады.
 ИКРАМ ЖАЛДЕШ, ҚАТЫСУШЫ
Бұл сайыстан күтетін нәрсеміз өте көп. Осы оқушыларға арнап жүлде қоры жасағаны, менің ойымша осы оқушыларға мотивация береді деп ойлаймын.
Артиллерист Үдербай Баймаханов атындағы көше ашылды


Екінші дүниежүзілік соғыс ардагері Үдербай Баймахановтың есімі енді ресми түрде қала картасында пайда болды. Облыс орталығында батыр атындағы көшенің ашылу рәсімі өтті.
 Үдербай Баймаханұлы елдің тыныштығы үшін майдан даласында оқ пен от кешті. Ол Қазақстан даласынан Дунай жағалауына дейінгі жолды жүріп өткенімен, соғыс туралы айтуды ұнатпады.
 ТҰРСЫНБЕК БАЙМАХАНОВ – Ү.БАЙМАХАНОВТЫҢ ҰЛЫ
 Әкеміз 1942 жылы соғысқа аттанған. 1946 жылы соғыстан аман-есен оралды.Әкеміз 1942 жылы Украин майданының 152 артиллерия полкында зеңбірек командирі болған. Әскер шені – кіші сержант. Ресей, Украина жерін, елдімекендерін азат етуге қатысқан. Одан басқа Еуропа мемлекеттері Югословияның астанасы Белградта, Венгрия астанасы Будапештті азат етуге қатысқан. Соғысты Австрияның астанасы Венада аяқтаған. Соғыстағы еңбектері еленіп, Отан соғысы орденімен, екі рет ерлік үшін медалімен, жауынгерлік қызметі үшін Жуков медалімен тағы басқа медальдармен марапатталған.
 Үдербай Баймахановтың әскери шені – кіші сержант. Соғыстағы ерлігі үшін «Отан соғысы» орденімен, 2 рет «Ерлігі үшін», «Жауынгерлік еңбегі үшін», «Маршал Жуков», «Белградты азат еткені үшін», «Будапештті азат еткені үшін» және өзге де медальдармен марапатталған. Ерен ерліктің үлгісін көрсеткен батыр жұбайы Күләшпен бірге жеті баланы тәрбиеледі.
 СЕМБЕК БАЙМАХАНОВ – Ү.БАЙМАХАНОВТЫҢ ҰЛЫ
Қазіргі жас ұрпақтың бейбітшілік заманда өмір сүріп жатқаны біздің әкелеріміздің арқасы.Соғыстың зардабын тек әкелер емес, соғыстан кейін өскен ұрпақтар, біздің ағаларымыз, біздер көрдік оны. Жұпыны өмір, жоқшылық. Қазір тоқ заман. Соғысқа қатысып, жерімізді қорғаған әкеміздің поколениесі, замандастары. Біз соны бағалай білуіміз керек.
Көшенің салтанатты ашылуына тек туыстары ғана емес, зиялы қауым өкілдері де келді. Облыстық ардагерлер кеңесі мен қалалық мәслихат басшылары атап өткендей, мұндай тұлғалардың өмір жолы жастар үшін өнеге. Енді әрбір өтіп бара жатқан адам Үдербай Баймахановтың есімімен жазылған тақтайшаға қарап, шешуші сағатта бүкіл халық үшін қалқанға айналған қарапайым жұмысшы туралы еске алатын болады.
06.05.2026
Балалар тынығу лагері жақында пайдалануға беріледі
Президент паркінде салынып жатқан 300 орындық балалар тынығу лагері мен ботаникалық білім беру орталығы жақында пайдалануға беріледі. Қазіргі күні құрылыс жұмыстары қарқынды жүріп жатыр. Саябаққа сән, қала келбетіне көрік беретін заманауи үлгідегі нысандардың жұмысы туралы келесі бейнематериалда.
ӘКІМЖАН ЖОЛТАЕВ, ТІЛШІ
«Таза Қазақстан» экологиялық бағдарламасы аясында қайта жаңғыртылған Президент паркі бүгінде қала тұрғындары мен қонақтарының жайлы демалыс орнына айналды. Қазір саябақта ауқымды жобалар жүзеге асып жатыр. Солардың бірі жылдың төрт мезгілінде жұмыс істейтін 300 орындық заманауи үлгідегі балалар тынығу лагері
Лагердің жалпы аумағы 6 гектарды қамтиды. Басты ерекшелігі - жылдың төрт мезгілінде де үздіксіз жұмыс істейді. Дария жағасында, жасыл желектің арасында бой көтерген 300 орындық балалар тынығу лагері төрт негізгі типтегі ғимараттан тұрады. Атап айтсақ, спорт кешені, балалар мен тәрбиешілерге арналған тұрғын блоктар, мәдени-көпшілік іс-шараларға арналған «Event place» ғимараты және киіз үйлер бар. Бір сөзбен айтқанда, оқушылардың таза ауамен тыныстап, қосымша білім алып, түрлі үйірмелерге қатысып, жазғы демалысын керемет өткізуге барлық жағдай жасалған.
 ЕЛАМАН ТҰРСЫН, МЕРДІГЕР МЕКЕМЕ ӨКІЛІ
«Event place» ғимаратында лоборатория, оқуға қажетті кабинеттер қарастырылған. 184 орынға арналған акт зал бар. Одан бөлек сыртқы футбол алаңдары, волейбол, баскетбол, балалар ойын алаңдары бар. Ортада амфитеатр қарастырылған....
 Қазір лагердің негізгі құрылысы аяқталған. Әрлеу, абаттандыру, тазалау жұмыстары жүріп жатыр, сондай-ақ жиһаздар орналастырылуда. Мердігер мекеме өкілінің сөзінше демалыс орталығы алдағы аптада пайдалануға беріледі.
Волейболдан қалалық турнир өтті


Биыл кеңес әскерінің Таулы Қарабақ жерінен шығарылғанына 35 жыл. Аталған операцияға қатысып, өздеріне жүктелген тапсырмаларды орындау барысында қаза тапқан батырларды еске алу мақсатында мектеп оқушылары арасында волейболдан қалалық турнир өтті.
 Әзірбайжан мен Армения мемлекеттерінің арасындағы Таулы Қарабақ аймағы үшін туған кикілжің 1988 жылы үдей түсті. Содан кейін бітімгершілік операциясына Сыр өңірінен 130-ға жуық сарбаз аттанып, өздеріне жүктелген тапсырмаларды мүлтіксіз орындады. Көбі сол шайқаста ауыр жараланып елге оралса, жат жерде қаза тапқандар да бар. Турнирдің ашылу салтанатында жауынгерлік рухы мұқалмаған азаматтар естеліктерімен бөлісіп, қатысушыларға сәттілік тіледі. Жалпы жарысқа қала мектептерінен 8 команда 100-ге жуық спортшы қатысты. Дәстүрлі түрде ұйымдастырылатын сайыс жеңімпаздарына диплом және арнайы кубоктар табысталды.
Ауласын мәуелі баққа айналдырған


«Тазалық – табалдырықтан басталады. Сондықтан әрбір тұрғын ең бірінші өзінің үйін, ауласын, көшесін таза ұстау керек». Бұл қазалылық Қазыбай Саниязов пен Ахметулла Амановтың пікірі. Туған жерді түлетіп, айналаны жасыл желекке бөлеп отырған бағбандармен әріптесім Әкімжан Жолтаев тілдесіп келді.
 Ахметулланың ауласында қияр, қызанақтан бастап құлпынайға дейін өсіп тұр. Ал, жеміс ағаштарының ұзын саны жетпіске жуықтайды. Мемлекеттік қызмет саласының ардагері бағбандыққа зейнетке шыққаннан кейін бет бұрыпты. Көршілес Қырғызстаннан, Алматы, Жамбыл, Шымкент қалаларынан көшеттер әкеліп, Қазалының топырағына жерсіндірген. Нәтижесі жаман емес, шағын ғана аула жасыл желекке бөленіп, балалар жемісін жеп жүр.
АХМЕТУЛЛА АМАНОВ, ҚАЗАЛЫ ҚАЛАСЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Алманың үш түрі бар. Жамбыл облысынан алып келдім 20 түбін соны отырғыздым. Табиғи өнім, келіндер тұздап алады. Қыстай балдар жейді. Жүзімнің де 2-3 түрі бар Қырғызстаннан алдырғам...
 Білікті бағбан немерелерінде еңбекке баулып, өскінді егу, күтіп баптау жұмыстарын үйретеді. Ал, кішкентай көмекшілер атасына қолғабыс беруге асығады.
 АХМЕТУЛЛА АМАНОВ, ҚАЗАЛЫ ҚАЛАСЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ \Қи тасу, шөп шабу деген сияқты жұмыстарға осы бастан бейімдеп жатырмыз. Мәңгілік ешкім жоқ, балдар әрі қарай алып қалу керек осы істі. Тазалықты әркім өзінің ауласынан бастау керек. Біз соған бейімделгенбіз....
 Қазыбай Саниязов та нағыз еңбек адамы. Күні бойы қолынан кетпенін тастамайды. Қыстың қамын жаз ойлайтын ардагер есігінің алдына картоп, сәбіз, жуа сияқты бақша дақылдарын егіп, ауласын жайқалтып отыр. Тазалыққа жаны құмар жан көше тұрғындарының басын қосып, апта сайын сенбілік ұйымдастырады екен.
ҚАЗЫБАЙ САНИЯЗОВ, ҚАЗАЛЫ ҚАЛАСЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
Лев Толстойдың бір сөзі бар «Аула таза болса, әлем таза» деген. Міне, әрбір үй егесі айналасын таза ұстаса ешқандай қиындық болмайды. Қазақта сөз бар: «құлын өсіп қазан ат болмайма, бала өсіп азамат болмайма, тал терек болмайма, терек керек болмайма» дейді. Сол тал, терегіміз болашақ ұрпағымызға жалғасын тауып, немерелеріміз елімізді көркейтуге жұмыс жасайды деп ойлаймын
Жептістің желкенін керген Қазыбай қария қолы қалт ете қалса жасыл желектің саясында, таза ауда отырып кітап оқығанды ұнатады.
 ҚАЗЫБАЙ САНИЯЗОВ, ҚАЗАЛЫ ҚАЛАСЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ \Асқар Сүлейменов ағамыздың айтқаны бар еді: «кітап оқымаған адамның миы сұйылдып кетеді» деп. Ф.Оңғарсынова: «кітап оқымаған адам қаңбақ сияқты, қаңбақтың қайда баратынын өздерің білесіңдерғой»,-дейді.....
 Бағбандықпен шығармашылықты қатар алып жүрген ақсақалдың тағы бір қыры - қазақ ақындарының өлеңдерін жатқа біледі. Соның ішінде Мұхтар Шахановтың шығармалары жаныма жақын,- дейді.
 ҚАЗЫБАЙ САНИЯЗОВ, ҚАЗАЛЫ ҚАЛАСЫНЫҢ ТҰРҒЫНЫ
 Шахановтың «Жігерлендіру» өлеңінен жігер алған қазалылық қарияның жаны да, тәні де тазалыққа құмар. Міне, ауласын жасыл желекке бөлеп, туған жерді түлетуге атсалысып жүрген Қазыбай Саниязов пен Ахметулла Амановтың бұл ісі көпке үлгі.



Экологиялық жауапкершілік Конституциямен бекітілді


Қоршаған ортаны қорғау – бүгінде қоғамдағы өзекті мәселелердің бірі. Бұл бағытта Конституцияда әр азаматтың табиғатқа ұқыпты қарау міндеті және экологиялық жауапкершілігі нақты айқындалған.
 Ал 2021 жылы қабылданған Экологиялық кодекс саладағы талаптарды күшейтті. Құжатқа сәйкес, ірі кәсіпорындарға жаңа технология енгізу, автоматтандырылған бақылау жүйелерін орнату және экологиялық ақпараттың ашықтығын қамтамасыз ету міндеттелді. Мұндай бастамалар қоршаған орта қауіпсіздігін күшейтіп, экологиялық мәдениетті қалыптастыруға негіз болады. Жаңа талаптар олардың орындалуына кепіл болады дейді мамандар.
  ЕЛДОС АБАҚАНОВ -ЭЛЕКТР ЭНЕРГИЯСЫН ДАМЫТУ ЖӘНЕ ЭНЕРГИЯ ҮНЕМДЕУ ИНСТИТУТЫНЫҢ БАСҚАРМА ТӨРАҒАСЫ
 Үш тараптан қарайтын болсақ бір жақтан мемлекет бақылауды күшейтетін болады деп есептеймін. Екінші жағынан бизнес экологиялық мәселеге дұрыс қарап, дұрыс технологиялар енгізіп, өзінің жауапкершілігін арттыратын болады. Және ең соңғы мәселе азаматтар, қоғам тарапынан бақылау мен қоғам тарапынан талаптар күшеюі мүмкін деген, осындай өзгерістер болады деген ойым бар.
Сарбаздарға прокуролық кеңес берілді


Еліміздің қарулы күштеріндегі конституцялық тәртіп пен заңдылықты сақтауда, сондай-ақ құқықбұзушылықтың алдын алу барысындағы шараларды жіті бақылайтын құзырлы орган – әскери прокуратура. Отан қорғаушылар күні қарсаңында 5547 әскери бөлімінде сарбаздарға прокуролық кеңес берілді.
5547 Әскери бөлімі құрылғаннан бері жеті мыңға жуық сарбаз Отан алдындағы борышын абыроймен өтеді. Ал бүгінде қуатты құрылымда 1000-ға жуық жауынгер бар. Сайдың тасындай іріктелген сарбаздар сертке берік болу қажеттігін жақсы түсінеді. Үдеден шығу үшін әрқашан аянбай тер төгіп, ерлік көрсетуге әзір. Алайда, ішкі тәртіп болмаса, жауынгерлер сын сағатында сынып кетуі мүмкін. Сондықтан, сарбаздарға прокурорлық кеңес берілді. Гарнизондық жиында сөз алған әскери прокурор бұл жиынның мән-маңызына тоқталды.
 АЙДОС ҚАСЕНОВ – ҚЫЗЫЛОРДА ГАРНИЗОНЫНЫҢ ӘСКЕРИ ПРОКУРОРЫ
 ҚР Конституциясы біздің құқықтық негізіміз. Ал оны сақтау әр азаматтың қасиетті міндеті. Әсіресе әскери қызметте бұл талаптар ерекше маңызға ие. Себебі, тәртіп әскердің күші. Ал заңға бағыну жауынгердің абыройы. Құрметті сарбаздар сіздер ел қорғанысыздар. Сіздердің тәртіптеріңіз, жауапкершіліктеріңізбен отанға деген адалдықтарыңыз мемлекетіміздің қауіпсіздігінің кепілі.
Әскери прокурор мен ардагерлер Тәжік-Ауған шекарасындағы шайқаста қаза тапқан жауынгерлерді бір минут үнсіздікпен еске алып, ескерткішке гүл қойды.
 Мұнан соң, әскери бөлімнің автомобильдік техника базасы таныстырылды.
Жасыратыны жоқ, соңғы уақытта әскер десе төбе шашы тік тұратындар көбейді. Себебі де түсінікті. Отан қорғаушылар арасында түрлі олқылықтар орын алуда. Ал, «Заң мен тәртіп» қағидаты аясында қолға алынған прокурорлық кеңес сол тәртіпсіздікті ауыздықтауға көмектеседі дейді мамандар.
Тағылымды шара соңында әскери сала қызметкерлері мен жауынгерлерге Әскери прокурордың алғыс хаты табысталып, құрмет көрсетілді.
Отан қорғаушылар күні аталып өтті


7 мамыр – Отан қорғаушылар күніне орай облыстық қорғаныс істері жөніндегі департаментінің ұйымдастыруымен салтанатты шара болды.
 Оған әскери қызметкерлер, ардагерлер, әскери-патриоттық тәрбиеге жауапты мамандар мен жастар қатысты. Мерекелік жиында мұқым елдің мығым қалқаны - Қарулы күштеріміздің тарихы, әлеуеті мен құрылымы туралы сөз болды. Одан соң қорғаныс саласының ардагерлері мен үздік әскери қызметкерлер марапатталды.
 МЫҢДІЛДА РШАУОВ, «ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНІҢ АРДАГЕРЛЕРІ» РҚБ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
Қазақстан Республикасы қарулы күштерінің құрылуының басы – қасында болдық, соның қалыптасуына бүгінгідей дәрежеге жетуіне залда отырған ардагерлер атсалыстық. Ендігі жерде қарулы күштеріміз елімізбен, мемлекетімізбен бірге қатар дамып келе жатыр әлеуеті қазір жоғары.
ЕРБОЛ ӨТКЕЛБАЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ҚОРҒАНЫС ІСТЕРІ ЖӨНІНДЕГІ ДЕПАРТАМЕНТ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Бұл шараның негізгі мақсаты - біз әскери қызметкерлер қатарына барлық білім беру ұйымдарындағы әскери пән оқытушыларында қостық. Әскери патриоттық тәрбие бойынша облысымыз бойынша іс-шаралар өз жалғасын табатын болады.
Ұлттық Ғылым академиясының көшпелі отырысы өтті


 Сыр өңірінде Президент жанындағы Ұлттық Ғылым академиясының көшпелі отырысы өтті. «Қуатты өңірлік ғылым – қуатты өңір» атты жиынға Ұлттық ғылым академиясының президенті Ақылбек Күрішбаев және президиум мүшелері мен елімізге белгілі ғалымдар қатысып, аймақтағы өзекті мәселелерді талқылады.
 Жаңадан қабылданған Конституцияда адами капиталды, білім беруді, ғылым мен инновацияларды дамыту - мемлекеттік саясаттың стратегиялық бағыты ретінде бекітілген болатын. Президент жанындағы Ұлттық ғылым академиясы осы мақсатта 2026-2031 жылдарға арналған ғылыми-инновациялық жүйені жаңғырту тұжырымдамасын әзірледі. Әрине, ел экономикасының дамуы ғылыммен тығыз байланысты. Дегенмен өңірлерде ғылымды қаржыландыру, жобаларды өндіріске енгізуде мәселе бар.
 АҚЫЛБЕК КҮРІШБАЕВ, ҚР ПРЕЗИДЕНТІ ЖАНЫНДАҒЫ ҰҒА ПРЕЗИДЕНТІ
Ғылымның қаржысының жүйесін өзгерту керек. Біз қазіргідей ғылымның тек қана зерттеулерге қаражат бөлмей, олардың қорытындыларына қаражат бөлу керек. Яғни мемлекет бақылап отыру керек ғылымның әр кезеңін қалай жүріп жатқанын. Біздің ұсынысымыз қолданбалы ғылымды салалық министрліктермен әкімдер өздері басқару керек. ..
 Ұлттық ғылым академиясы кореялық ғалымдармен бірлесіп цифрлық платформа дайындаған. Жаңа жүйе бойынша үкіметтен қаржыландырылған әрбір жобаның жүзеге асырылу барысы қатаң бақылауда болады.
 Жиында облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов өңірлік ғылымды дамыту, жобаларды жүзеге асыру бағытында атқарылып жатқан жұмыстарды баяндады. Өңірде өткен жылы 300 млрд. теңгеден астам қаржыға 27 инвестициялық жоба жүзеге асты. Ал, биыл 100 млрд. теңгенің 21 жобасы іске қосылатын болады. Сонымен қатар, ғылымды дамытуға соңғы үш жылда
4 млрд. теңгеге жуық қаражат бағытталған.
  Ұлттық Ғылым академиясының көшпелі отырысында ғалымдар Қызылорда қаласын жер асты сулары есебінен суландыру, құрғақшылыққа төзімді дақылдарды егу, мал шаруашылығына қажетті жоғары сапалы азық түрлерін дайындау сияқты тақырыптар төңірегінде сөз қозғап, өз ойларын ортаға салды.


Адам құқығының қорғалуына конституция кепілдік береді


Адам құқықтарын қорғау – Конституцияның басты қағидаларының бірі. Атап айтқанда, адвокатура институтын дамыту арқылы азаматтардың құқықтық көмекке қолжетімділігі артты.
 Судьяларды нақты мерзімге тағайындау сот жүйесінің жауапкершілігін күшейтсе, қылмыстық процесте Миранда қағидасының енгізілуі азаматтардың үнсіз қалу және адвокат көмегін алу құқығын нақтылай түсті. Тағы да басқа бастамалар елдегі заң үстемдігін нығайтып, адам құқықтарын қорғаудың жаңа деңгейін қалыптастыруға бағытталған.
 МАРАТ БӘШІМОВ ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ Еңбек құқығын жоғары көтерді. Әр азаматтың еңбекке құқығы бар дегені... енді мемлекет тырысады азаматқа жұмыс тауып бергенге. Үйткені еңбекке құқығы бар ғой. Ол еңбекті қорғағанға. Қауыпсіз жағдай жасағанда. Еңбек шарттары болғаны. Сенің әлеуметтік құқықтарың, еңбек құқықтарың қорғалады! 
240 отбасы баспаналы болды


Бүгін қаланың сол жағалауында 240 пәтерлік 6 тұрғын үй ел игілігіне берілді. Жаңа баспана әлеуметтік осал топтағы азаматтарға арналған. Қала әкімі Нұржан Ахатов жаңа тұрғын үй иелеріне пәтер кілтін табыстап, қоныс тойымен құттықтады.
Баспаналы болғандардың бірі – Айдана Ниятова. Көпбалалы ананың үй кезегіне тұрғанына 15 жылға жуықтапты. Бүгін міне, көптен күткен пәтеріне қол жеткізіп, қуанышқа кенеліп отыр.
 АЙДАНА НИЯТОВА – ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Сізге үй беріледі дегенде ешқандай сенім болған жоқ. Себебі, үй кезегіне тұрғаныма 15 жыл уақыт өтіп кеткен. Сөйтіп, кілтімізді бір аптада табыстайтынын айтқанда қуанышымызда шек болған жоқ. Балаларымызға барлық жағдай жасалған. Үй кең әрі жарық. Мектеп пен балабақша жақын...
 Бес қабатты алты үйдің бірінен пәтер алғандардың қатарында Гүлнұр Қазбекова да бар. Төрт баланың анасы көп жылдан бері пәтерден пәтерге көшіп жүріпті.
ГҮЛНҰР ҚАЗБЕКОВА – ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Бұған дейін пәтер жалдап, анда-мында көшіп жүрдік. Бүгін енді ерекше қуанып жатырмыз. Өз үйіміз бар. Оның үстіне сол жағалау қарқынды дамып келеді. Үйімізді көрдік. Жап-жарық.
 Сырдария өзенінің сол жағалауынан бой көтерген жаңа баспана әлеуметтік осал топ бойынша үй кезегінде тұрған азаматтарға иппотекалық бағытта берілді. 5 қабатты тұрғын үйлердің іші кең әрі жарық. Балаларға арналған ойын алаңы салынып, айнала көгалдандырылған. Салтанатты іс-шарада қала әкімі жаңа қоныс иелерін құттықтап, тұрғын үй саласы бойынша атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды.
 НҰРЖАН АХАТОВ – ҚАЛА ӘКІМІ
Жыл басынан бері 655 отбасына тұрғын үйдің кілті табыс етілді. Қоныс тойларын тойлады. Жыл соңына дейін әлі 1581 тұрғын үйді табыстайтын боламыз. Жалпы тұрғын үй саласына 58 млрд теңге көлемінде қаржы бөлінді. Бұл қаражатқа жыл көлемінде 31 көпқабатты тұрғын үй салатын боламыз. Соның ішінде қаламызға көрік беретін 7-9 қабатты тұрғын үйлерді атап өтуіміз керек. Бүгін берілгелі отқан үйдің жобалық құны 4 млрд 500млн теңге. Жалпы көлемі 15 мың 600 шаршы метр.
Пәтер кілттерін табыстау рәсімінен соң тұрғын үйдің құрылысын сапалы жүргізген мердігер мекеме қызметкерлерді алғыс хатпен марапатталды.
Айта кетейік, жыл соңына дейін тағы 1584 отбасыға жаңа баспананың кілті табысталмақ.
Н. Нәлібаев - Үкімет басшысының Бірінші орынбасары


Бүгін «Іске сәт!» деген тілектер бірауыздан Қызылорда облысының әкімі болған Нұрлыбек Нәлібаевтың атына айтылуда. Президент үлкен сенім артып, Парламент депутаттары қолдап, ол Премьер-министрдің бірінші орынбасары лауазымына тағайындалды. Аймақ басқарған үлкен тәжірибесі бар саяси мемлекеттік қызметші ретінде оның біліктілігі енді ел дамуына бағытталмақ. Лайықты таңдау жасалды


Нұрлыбек Нәлібаевтың Үкімет басшысының бірінші орынбасарлығына тағайындалуы ел игілігі, мемлекет мүддесі үшін берекелі шешім болды дейді және бір спикерлеріміз. Себебі соңғы 4 жыл Сыр елі үшін серпінді даму жылы болды. Осындай нәтижелі еңбек енді Үкімет деңгейінде жалғасын таппақ. 
Н. Нәлібаев ҚР Премьер-министрінің бірінші орынбасары лауазымына тағайындалды


Мемлекет басшысының Жарлығымен Нұрлыбек Машбекұлы Нәлібаев Қазақстан Республикасы Премьер-министрінің бірінші орынбасары лауазымына тағайындалды. Ол бұрынғы атқарған қызметінен босатылды.
Нұрлыбек Нәлібаев 1976 жылы Қызылорда облысында дүниеге келген. Қазақ мемлекеттік аграрлық университетін, Қазақ гуманитарлық-заң университетін бітірген. Ресей Федерациясы президентінің жанындағы Ресей халық шаруашылығы және мемлекеттік қызмет академиясының 3-курс докторанты.
    Еңбек жолын 1997-1998 жылдары «Қазақойл-коммерция» ЖШС-де мұнай және мұнай өндіру саласының сарапшысы болып бастаған. Одан кейін әр жылдары жекеменшік коммерциялық құрылымдарда басшылық қызметтер атқарған. Қызылорда қаласы әкімінің орынбасары, бірінші орынбасары, облыс әкімі аппаратының басшысы, Шиелі ауданы, Қызылорда қаласы әкімі лауазымдарында болды.
Ал 2021-2022 жылдары – Қазақстан Республикасы Премьер-министрі кеңсесінің өңірлік даму бөлімінің меңгерушісі қызметін атқарса, 2022 жылғы 7 сәуірден бастап Қызылорда облысының әкімі лауазымында болды.
Премьер-министр облыстық мәслихат депутаттарының жиналысына қатысты


Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың тапсырмасы бойынша Премьер-министр Олжас Бектенов облыстық мәслихат депутаттарының жиналысына қатысты. Басқосуда Президенттің облыс әкімі лауазымына екі кандидатты: Ардақ Зебешев пен Мұрат Ергешбаевты ұсыну туралы хаты оқылды. Ашық дауыс беру нәтижесі бойынша 81% депутат Мұрат Ергешбаевтың кандидатурасын қолдады. 19% депутат Ардақ Зебешевке дауыс берген. Осылайша Президент Жарлығымен Қызылорда облысының әкімі болып Мұрат Ергешбаев тағайындалды. Облыс әкіміне халықтың әл-ауқатын жақсарту, экономика салаларын әртараптандыру және цифрландыру, инвестиция тарту, әлеуметтік инфрақұрылымды дамыту сынды өзге де басым бағыттарға бағдарланған конституциялық реформаны жүзеге асыру міндеті қойылды.
  Сондай-ақ, Олжас Бектенов Мемлекет басшысының атынан Нұрлыбек Нәлібаевқа өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуына және азаматтардың өмір сүру сапасын жақсартуға қосқан елеулі үлесі үшін алғыс білдірді.
Йоханнес Баур: Су тапшылығын жою бағытындағы жобалар іске асырылуда


Аймағымызға Еуропалық одақтың Қазақстандағы өкілдігінің ынтымақтастық жөніндегі басшысы Йоханнес Баур жұмыс сапарымен келді. Алдағы уақытта Қазақстан мен Еуроодақ елдері арасындағы ынтымақтастық нығайып, Сыр өңірінде де бірқатар жұмыстар атқарылатын болады.
 ЙОХАННЕС БАУР – ЕУРОПАЛЫҚ ОДАҚТЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ӨКІЛДІГІНІҢ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚ ЖӨНІНДЕГІ БАСШЫСЫ
 Біздің міндетіміз Қазақстан мен Еуроодақ елдерінің арасындағы саяси және экономикалық байланысты нығайту, сол байланысты әрі қарай дамыту. Бұл негізде бірнеше бастамамыз бар. Бұл бастамалар «Глобл гет уи» бағдарламасы аясында жүзеге асуда. Басым бағыттың бірі – Еуропа елдерімен Орталық Азияны байланыстыратын ТрансКаспий дәлізі. Қызылорда осы көлік коридорының Азиядан Еуропа еліне маңызды бір бөлігі. Біздің бұл бағдарламадағы міндетіміз – осы дәлізді дамыту барысында Қырғызстан, Өзбекстан мемлекеттерімен байланысты нығайту және Каспий теңізіндегі порттарды дамыту.
Келесі басым бағыттың бірі -мұнай, уран, мыс, ваннадий сияқты маңызы зор шикізаттарды өндіру бойынша байланыс орнату.
 Йоханнес Баур сондай-ақ, су тапшылығын жою, суды тиімді пайдалану бойынша ауқымды жобалар іске асып жатқанын атап өтті.
 ЙОХАННЕС БАУР – ЕУРОПАЛЫҚ ОДАҚТЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ӨКІЛДІГІНІҢ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚ ЖӨНІНДЕГІ БАСШЫСЫ
Бірнеше жоба жүзеге асырылып жатыр. Соған байланысты маусым айында Қызылорда облысына өкілдеріміз келетін болады. Еурова өкілдігінің негізгі мақсаты маңызды шикізаттарды өндіру, алмасу. Тағы бір басым бағытың бірі - су тапшылығымен күресу. Бұл ретте кеше Арал ауданына барып, Арал теңізін көрдім. Осы салада бірнеше жобаларды жүргізіп жатырмыз. Бұл жаңа бастама емес. Бұрыннан су тапшылығын жою, суды тиімді пайдалану бойынша ауқымды жобалар жүзеге асырылып жатыр.
Осы орайда көп жобамыз Кіші Аралды сақтап қалуға бағытталған. Мысалы, Кіші Арал маңында сексеуіл егу. Сонымен қатар Дүниежүзілік банктің қаржыландыруымен Көкарал бөгеті салынды.



Жалағашта ардагерлер аллеясы ашылды


Жалағаш аудандық полиция бөлімінде Отан қорғаушылар күніне орай «Ардагерлер аллеясы» ашылды. Сонымен қатар, мерекелік іс-шара ұйымдастырылып, қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз етіп жүрген тәртіп сақшылары марапатталды.
«Заң мен тәртіп» қағидаты және «Таза Қазақстан» экологиялық бағдарламасы аясында ашылған аллея ардагерлерге деген құрметтің белгісі. Саналы ғұмырын ішкі істер саласына арнаған азаматтар ағаш көшеттерін отырғызып, игі іске атсалысты. Полиция қызметкерлерінің қоршаған ортаға деген қамқорлығы, табиғатқа деген жанашырлығы, туған жерге деген сүйіспеншілігі көпке үлгі.
БОЛАТБЕК НҰРЖАНОВ, АУДАНДЫҚ ПОЛИЦИЯ БӨЛІМІ АРДАГЕРЛЕР КЕҢЕСІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
Бұл енді келешекте жас ұрпақты патриоттық рухта тәрбиелеуде, табиғатты қорғау, экологиялықө тәртіпті сақтауға үндейтін бастама деп ойлаймын. Барлық полиция қызметкерлерін, ардагерлерді Отан қорғаушылар күнімен құттықтаймын
 Салтанатты жиынға облыстық полиция департаменті бастығының орынбасары Оралбек Омаров пен ардагерлер кеңесінің төрағасы Әмірбек Шаймағамбетов қатысып, сала қызметкерлерін мерекемен құттықтады. Қоғам қауіпсіздігін қамтамасыз етіп, құқық бұзушылықтың алдын алуда уақытпен санаспай жұмыс істеп жүрген тәртіп сақшыларының еңбегін ерекше атап өтті.
 ОРАЛБЕК ОМАРОВ, ОПД БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Облыстық полиция департаментінде екі жүзден астам қызметкер әртүрлі марапаттарға ие болды....
 Жалағашта қоғамдық тәртіпті сақтау, қылмыстың алу бағытында нәтижелі жұмыстар атқарылуда. Мәселен, жыл басынан бері бейнебақылау камераларының көмегімен бес мыңнан астам құқық бұзушылық дерегі анықталған. Бұл әрине полиция қызметкерлердің қырағылығымен іскерлігінің арқасы. Шара барысында тәртіп сақшыларының еңбегі еленіп, құрметке бөленді.
 Мерекелік кеште аудандық полиция бөлімі қызметкерлерінің жұбайлары мен ұл-қыздары өнер көрсетті. 
Президент Жарлығымен Мұрат Нәлқожаұлы Ергешбаев Қызылорда облысының әкімі лауазымына тағайындалды.


Мемлекет басшысының Жарлығымен Мұрат Нәлқожаұлы Ергешбаев Қызылорда облысының әкімі лауазымына тағайындалды. Жаңа әкімнің тағайындалуы өңірді басқару жүйесіндегі кадрлық өзгерістер аясында жүзеге асты.
 Мұрат Ергешбаев 1966 жылы Қызылорда қаласында туған. Алматы халық шаруашылығы институтын және Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы Ұлттық жоғарғы мемлекеттік басқару мектебін бітірген.Ол өзінің еңбек жолын 1989 жылы Сырдария ауданындағы кеңшарда экономист болып бастаған. Одан кейін әр жылдары Сырдария аудандық өнеркәсіп бірлестігінде бөлім бастығы, банк саласында түрлі басшылық лауазымдар атқарып, Төтенше жағдайлар министрлігі "Өрт сөндіруші" акционерлік қоғамының вице-президенті болған.
 2008 жылдан 2010 жылға дейін Қызылорда қаласының әкімі қызметін атқарды. Содан кейін Қызылорда облысының қаржы басқармасының басшысы, Қармақшы, Шиелі ауданының әкімі лауазымдарында болды.
2015 жылдан 2017 жылға дейін "ҚазАгроӨнім" акционерлік қоғамының басқарушы директоры қызметін атқарса, 2017- 2023 жылдар аралығында Қызылорда облысының жұмыспен қамтуды үйлестіру және әлеуметтік бағдарламалар басқармасының басшысы Қазалы және Сырдария ауданының әкімі болды.
2023 жылдың наурыз айынан бастап AMANAT партиясының партиялық тізімі бойынша 8-ші шақырылымдағы Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің депутаты. 
Баскетболдан республикалық турнир өтті


Қызылордада жасөспірім ұлдар және қыздар арасында баскетболдан республикалық турнир өтті. «Петро Қазақстан Құмкөл Ресорсиз» акционерлік қоғамының жүлдесіне арналған жарысқа Ресей мен Өзбекстан мемлекеттерінен және еліміздің бес облысынан 20 команда, 250-ге жуық спортшы қатысты. Байрақты бәсеке биыл жиырма алтыншы мәрте жалауын желбіретті.
Өңірдегі ірі мұнай компаниясы - «Петро Қазақстан Құмкөл Ресорсиз» акционерлік қоғамы әлеуметтік жобалар аясында бұқаралық спортқа да жіті көңіл бөліп келеді. Соның ішінде баскетболдан мектеп оқушылары арасындағы турнирді өткізу дәстүрге айналған. Алғашында қалалық және облыстық кезеңде өтсе, соңғы жылдары бұл жарыс республикалық деңгейге көтерілді.
Жас спортшылардың шеберлігін шыңдап, салауатты өмір салтын насихаттауды мақсат еткен турнирдің басты жүлдесін биыл Ресей мен Өзбекстан Республикасынан және Ақтөбе, Маңғыстау, Түркістан, Павлодар, Қызылорда облыстарынан келген спортшылар сарапқа салды. Нәтижесінде, ұлдар арасында бірінші орынды Ақтөбе облысы командасы жеңіп алса, Павлодар екінші, ал Қызылорда құрамасы үшінші орынды иеленді.
 Ал, қыздар арасында қызылордалық бұрымдылар үздік ойын өрнегін көрсетіп, бірінші орынды жеңіп алды. Екінші орынды ақтөбелік қыздар иеленсе, үздік үштікті Павлодар құрамасы түйіндеді.
 Жарыс жеңімпаздары мен жүлдегерлер диплом және арнайы кубокпен марапатталды.
Әскери қызметшілерге құрмет көрсетілді


Облыс орталығында Отан қорғаушылар күні және Ұлы Жеңістің 81 жылдығына арналған «Айбыны асқақ, айбары мықты азат ел» атты мерекелік шара өтті. Салтанатты жиында ел тұрақтылығы мен қоғам қауіпсіздігін қамтамасыз етіп жүрген әскери қызметшілер марапатталды.
 Отанды қорғау, шекара күзетіп, ел аумағының тұтастығын сақтау - әрбір азаматтың қасиетті борышы. Осы абыройлы міндетті арқалап, жауапкершілік жүгін көтеріп жүрген сарбаздар - ел мақтанышы. Қазақстандық әскери қызметшілер Біріккен Ұлттар Ұйымы аясындағы түрлі бітімгерлік операцияларға қатысып, өздерінің кәсібилігі мен жоғары деңгейдегі жауынгерлік машығын көрсетіп келеді. Салтанатты шараға қатысқан облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналинов Отан алдындағы міндетін абыроймен атқарып жүрген сала мамандарын мерекемен құттықтап, игі лебізін жеткізді.
 ДАНИЯР ЖАНАЛИНОВ, ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ Еліміздің аумақтық тұтастығын сақтауда, ұлттық мүддесін қорғауда антына адал, сертіне берік айбынды әскеріміз өздеріне жүктелген қастерлі міндетін мүлтіксіз орындауда. Құқық қорғау органдары қоғамда заң мен тәртіпті, арнаулы қызметтер ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етуде. Құтқарушылар халқымыздың амандығы үшін аянбай тер төгуде. Мемлекет тарапынан әскерилерді, құқық қорғау, азаматтық қорғаныс органдарының қызметкерлерін әлеуметтік тұрғыдан жан-жақты қолдауға баса көңіл бөлінген
 Отан қорғаушылар және Жеңіс күніне арналған мерекелік жиында бірқатар әскери қызметшілерге құрмет көрсетілді. Атап айтсақ, Ұлттық қауіпсіздік комитетінің шекара қызметі Қызылорда облысы бойынша департаментінің майоры Ақсұлтан Жанатов «подполковник» шенін алса, облыстық қорғаныс істері жөніндегі департаментінің капитаны Нұргүл Мырзалиеваға «майор» әскери шені табысталды. Мұнан бөлек, бірқатар сала үздіктері «Мінсіз қызметі үшін» медалімен және облыстың Құрмет грамотасымен марапатталды. 
Соғыстың соңғы куәгеріне құрмет көрсетілді


Қан майданда ел үшін отқа түскен батырлар қатары сиреді. Бүгінде, аймақта сол зұлмат кезеңнің жалғыз куәгері қалды. Ол – сырдариялық Яхия Тасыров. Ұлы Жеңіс күні қарсаңында қарт майдангер Отан алдындағы борышын өтеуге аттанған жас сарбаздарға ақ батасын беріп, сәт-сапар тіледі.
Яхия Тасыров Сыр өңіріндегі тірі тарих. Олай дейтініміз, 104 жастағы соғыс ардагері 1941 жылы әскерге алынып, Омбы қаласында алғашқы әскери дайындықтан өткен соң майданға аттанған. Қанды шайқастың бірінде аяғынан ауыр жарақат алғанына қарамастан, соғыс жорығын жалғастырған.
 Аудандық «Руханият» орталығында өткен салтанатты іс-шарада облыстық қорғаныс істері жөніндегі департамент бастығы Жасұлан Шанкулов қарт майдангерге «Ардагерлер ұйымы» республикалық бірлестігінің «Құрмет белгісі» медалін табыстады. Мұнан кейін, қоғам қауіпсіздігін қамтамасыз етіп жүрген әскери қызметшілер мен жастар қос ғасыр куәгерінің тағылымды әңгімесін тыңдап, жеңіс күнін жақындатуға үлес қосқан майдангерге әннен шашу шашты. Сондай-ақ, мерекелік шарада ауданның әлеуметтік-экономикалық дамуына үлес қосқан бірқатар азамат пен тыл ардагерлері «Құрмет» грамотасымен марапатталды.
Жиын соңында Яхия Тасыров Отан алдындағы борышын өтеуге аттанғалы тұрған жас сарбаздарға ақ батасын берді.
Ел қорғандарына құрмет көрсетілді


Қазалы ауданында Отан қорғаушылар күніне орай оқушылар арасында әскери-патриоттық шеру ұйымдастырылды. Айбынды мерекеде ел қорғаны болар жас ұландардың саптық дайындығы көпшілік назарына ұсынылды.
Шеруде сап түзеген жас сарбаздар патриоттық рухты сезінді. Жиында Қазалы ауданындағы №17 олимпиадалық резервтің мамандандырылған балалар - жасөспірімдер мектебінің жас таэквондошылары мен №266 мектеп-лицейдің кадет класы оқушылары шеберлігін паш етті.
Әскери-патриоттық шарада Алмасбек Есмаханов сөз сөйлеп, аудан халқын Отан қорғаушылар күнімен құттықтады.
Шараның басты мақсаты – жасөспірімдердің бойына отансүйгіштік қасиетті сіңіру. Шеруге қатысу арқылы өскелең ұрпақ елге қызмет етудің маңызын ерте түсінеді, дейді мамандар.
Мұнан кейін мектеп оқушылары әскерилендірілген эстафеталық сайыста бақ сынады.
ЕЛ ҚОРҒАНДАРЫНА ҚҰРМЕТ КӨРСЕТІЛДІ
Сондай-ақ бұл күні ауданда Отан қорғаушылар күніне арналған салтанатты шара өтті. Жиында ел қауіпсіздігі жолында еңбек еткен ардагерлерге, өз қызметінде үздік нәтиже көрсеткен сала мамандарына құрмет көрсетілді.
Салтанатты шарада сарбаздардың әскердегі күндерінен музыкалық қойылым сахналанды. Көрермендер қызуқанды, жігерлі жастардың қуанышқа толы күндерін тамашалап, ерекше әсерленді.
Ел тыныштығы – ең үлкен байлық. Ал сол тыныштықты күзетіп жүрген азаматтарға құрмет көрсету – әр буынның парызы. 


Ерлікке тағзым - елдікке тағылым


Жаңақорған ауданында Отан қорғаушылар және Ұлы Жеңіс күніне орай «Ерлікке тағзым – Елдікке тағылым» атты салтанатты кеш ұйымдастырылды. Жиында ауданның әлеуметтік-экономикалық, мәдени-рухани дамуына үлес қосқан бірқатар азамат және ауған соғысының ардагерлері мен сала қызметкерлері марапат төрінен көрініп, патриоттық әндер шырқалды.
Ел басына күн туған қиын-қыстау кезеңде жерінің бүтіндігі мен ұрпағының болашағын ойлап, соғысқа аттанған азаматтар қатарын жаңақорғандық жауынгерлер де толықтырған еді. Қарт Қаратау етегінен 5 мыңға жуық адам майданға аттанған. Алайда соның тең жартысына жуығы сұрапыл соғыста опат болды. Бүгінде ауданда көзі тірі соғыс ардагері қалмаса да, олардың өшпес ерлігі ел жадында мәңгі сақтаулы. Мерейлі шарада сөз алған аудан әкімі атаулы күннің маңызына тоқталып, барша сала қызметкерлерін мерекемен құттықтады.
Бүгінде Отан үшін от кешкен даңқты батырлардың жолын жас буын жалғап келеді. Қазіргі таңда 139 жаңақорғандық жас сарбаз еліміздің Қарулы Күштері қатарында Отан алдындағы борышын өтеуде. Сондай-ақ, Қазақстан әскері құрамында 37 офицер және келісімшарт негізінде 50-ден астам сарбаз абыроймен қызмет етіп келеді. Бұл кейінгі буынның Отанға адал қызмет етуге деген сенімін арттырары сөзсіз. Салтанатты шарада ауданның әлеуметтік-экономикалық, мәдени-рухани дамуына үлес қосқан бірқатар азамат пен ауған соғысының ардагерлері облыстың «Құрмет» грамотасымен марапатталды.
Мерекелік кеште Бірлік ауылында нөсерлі жауынның салдарынан Қаратаудан аққан екпінді суды басқа арнаға бұрып, бөгет жасап, тұрғын үйлерді су басу қаупінен аман алып қалған тұрғындар алғыс хатпен марапатталды.
Салтанантты шара соңы аудан өнерпаздарының және әнші, «Ерен еңбегі үшін» медалінің иелері Наркенже Серікбаеваның қатысуымен концерттік бағдарламаға ұласты.
Ерлік пен елдікті ұлықтаған мереке


Жалағаш ауданында Отан қорғаушылар күні мен Ұлы Жеңіс күні аталып өтті. Салтанатты жиын ерлік пен елдікке -тағзым, Отанға адал қызмет еткен азаматтарға - құрмет. Мерекелік шараға аудан әкімі Ардақ Ибраимов қатысып, өрісті өлке тұрғындарын қос мерекемен құттықтады.
Сарбаз болып сапқа тұрған, ел қорғаны болған азаматтарымыздың ерлігі мен қайсарлығы қашанда құрметке лайық. Салтанатты жиында тыл және еңбек ардагерлері, сондай-ақ түрлі салада абыройлы еңбек етіп жүрген бірқатар азамат марапатталды.
Мерекелік шара театрландырылған қойылыммен жалғасып, көрермендер назарына соғыс жылдарының ауыр кезеңдерін бейнелейтін сахналық көріністер ұсынылды. Сонымен қатар, патриоттық рухты көтеретін әндер шырқалып, көпшілікке ерекше әсер сыйлады.
Байқоңырлық құқық қорғаушыларға құрмет


Байқоңыр қаласында Отан қорғаушылар күні сән-салтанатпен аталып өтті. Мерекелік шарада ел тыныштығын күзететін қызметкерлер марапатталды.
Байқоңырлық құқық қорғаушылар адал қызмет ету жолында осалдық танытып жүрген жоқ. Еліміздің қалқаны болып саналатын қарулы күштер жұлдызды қалашықтың тыныштығы үшін қалтқысыз қызмет етуде. Сондықтан қайсар мінезді құқық қорғау қызметкерлеріне құрмет көрсетілуі заңдылық. 
Архивтен майдангер туралы тың дерек табылды


Жеңіс күні қарсаңында сырбойылық майдангер туралы тың деректер архив құжаттарынан табылды. Тереңөзектің тумасы Зейнан Абдуллаевтың соғысқа қатысқанын растайтын құжаттарды ұрпақтары ұзақ іздепті.
Орталық архивтен алынған анықтамаға сәйкес, 1916 жылы дүниеге келген Зейнан Абдуллаев 1943 жылы 86-атқыштар полкінің құрамында кіші лейтенант қызметіне тағайындалған. Құжатта оның 180-атқыштар дивизиясының сапында майданда болғаны көрсетілген. Алайда, соғыстан кейін оның есімі ардагерлер тізімінде кеңінен аталмай, ерлігі көмескі күйде қалған. Бүгінде майдангердің қызы әкесінің ел үшін соғысқанын дәлелдейтін құжаттарды жинап, тарихи әділдік орнағанын қалайтынын жеткізді.


12.05.2026
Соғыс ардагерін жеңіс күнімен құттықтады


Премьер-министрдің бірінші орынбасары Нұрлыбек Нәлібаев пен облыс әкімі Мұрат Ергешбаев соғыс ардагері Яхия Тасыровтың шаңырағына арнайы барып, Жеңіс күнімен құттықтады.
Яхия Тасыров Сыр өңіріндегі соғыстың соңғы куәгері. Жиырма жасында майданған аттанған сырдариялық сарбаз Сталинград, Курск қалаларын және Польшаны азат етуге қатысқан. Жеңіс күнін жақындатуға үлес қосқан жауынгер 1945 жылы елге оралып, сүт заводында, астық қабылдау пунктінде жұмыс істеді. Ауыл шаруашылығы саласының дамуына үлес қосты. Премьер-министрдің бірінші орынбасары Нұрлыбек Нәлібаев соғыс ардагеріне мемлекет басшысының құттықтау хатын оқып берді. Қазақы дәстүрмен шапан жауып, құрмет көрсетті. Қос ғасырдың куәгері, 104 жастағы абыз ақсақал ел ағаларына ризашылығын білдіріп, батасын берді.


«Таза су айдындары» акциясы өтті


Облыс аумағындағы су айдындары мен қоршаған ортаны қорғау аясында «Таза су айдындары» акциясы ұйымдастырылып, Жаңадария каналының айналасы қоқыстан тазартылды. Соның нәтижесінде 600 келіден астам тұрмыстық қатты қалдық жиналды.
 Іс-шараға 60-тан астам адам қатысты. Облыстық табиғи ресурстар және табиғатты пайдалануды реттеу басқармасы мен балық шаруашылығы ғылыми-өндірістік орталығының қызметкерлері, орман және жануарлар дүниесін қорғау жөніндегі мемлекеттік мекемесінің өкілдері, табиғат пайдаланушылар мен белсенді студенттер Жаңадария каналының сағасында тазалық жұмыстарын жүргізді. Бұл шараның негізгі мақсаты – суға тасталған балық аулау құралдарынан және жағалау аумақтарын қоқыстан тазарту арқылы табиғатты қорғау.
 «Әрі мұндай акциялар тұрғындар арасында экологиялық мәдениетті қалыптастырып, табиғатқа жанашырлықпен қарауға үндейді», - дейді экобелсенділер.
Мемлекет басшысы Премьер-министрдің бірінші орынбасарын қабылдады


Мемлекет басшысы Премьер-министрдің бірінші орынбасары Нұрлыбек Нәлібаевты қабылдады. Қасым-Жомарт Тоқаевқа өнеркәсіпті дамыту және ірі инфрақұрылымдық жобаларды жүзеге асыру мәселелері жөнінде баяндалды.
 Сондай-ақ Президентке өңдеу өнеркәсібінде жүргізіліп жатқан негізгі жұмыстар туралы ақпарат берілді. Премьер-министрдің бірінші орынбасары қосылған құны жоғары өнім шығаруды арттыру және энергетикалық инфрақұрылымды жаңғырту жоспарына тоқталды. Сонымен қатар, Мемлекет басшысына көлік-логистика инфрақұрылымы мен құрылыс саласын дамыту жайында айтылды. Кездесу соңында Қасым-Жомарт Тоқаев инфрақұрылымдық жобалардың сапалы жүзеге асырылуын қамтамасыз етуді, отандық тауар өндірушілерді қолдауды және алдағы жылу беру маусымына дайындық шараларын бақылауды күшейту жөнінде тапсырма берді.



«Мереке-думан» жаңа бағдарламасын ұсынды


Қалалық мәдениет үйі жанынан құрылған «Мереке-думан» халықтық әзіл-сықақ отауы көрерменге жаңа бағдарламасын ұсынды.
Қызылордалық көрерменнің көзайымына айналған «Мереке-думан» әзіл-сықақ отауы 37 жылдан бері үзбей халыққа өз өнерін көрсетіп келеді. Бұл жолы да көрермендерге жаңа бағдарламасын ұсынды. Кеш үш бөлімнен тұрды. Онда коучинг, әскерден қашу, отбасылық ажырасу сияқты қоғамдағы түйткілді тақырыптар әзілмен өрнектелді.
Әзіл-сықақ отауының бір ерекшелігі, ойнайтын әзілдің бәрін өздері жазады. Сондықтан әрбір туындыда көрерменнің көңілін көтеріп қана қоймай, өмірдің шынайы мәселелерін де жеткізуді мақсат етіп келеді.
ГАУҺАРАНА СЕЙІТНӘБИҚЫЗЫ, «МЕРЕКЕ-ДУМАН» ХАЛЫҚТЫҚ ӘЗІЛ-СЫҚАҚ ОТАУЫНЫҢ МҮШЕСІ
Әзіл болса да шындықты ой жеткізу біздің басты мақсатымыз және де мереке-думанға бізде басты жаңалығымыз жақын арада осы жетекшіміз ауысқан болатын Айнұр Әмірәлі және де құрамындағы жаңадан келген жас буындар тағы да өз өнерлерін көрсетіп жатыр.
Кешке келген көрермендер қойылымдардың мазмұны мен көтерген тақырыптарына жоғары бағасын берді.
 БАҒЛАН БАҒДАТҰЛЫ, КӨРЕРМЕН
Бәрі керемет, концерт ұнап жатыр. Өзімнің түсінгенім армия туралы болып жатыр. Алдағы уақытта ештеңеден қашпаймын. Армияға барамын деп сөз берем.
 «Мереке-думан» отауы алдағы уақытта да жаңа қойылымдармен көрерменін қуантпақ.
Мейіргерлерге құрмет көрсетілді


Бүгін - халықаралық мейіргерлер күні. Атаулы күнге орай облыс орталығында «Мейіргер – мейірім шырағы» атты салтанатты шара болды.
 Ақхалаттылардың ішінде науқастың алғашқы сенімін сезінетін – мейіргер. Қазіргі күні облыста 10 мыңнан астам орта буын медицина қызметкері еңбек етуде.
 ЖАҢЫЛ ИСАҚЫЗЫ – ОБЛЫСТЫҚ ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ БАСҚАРМАСЫ БАСШЫСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Медицина саласында халық денсаулығын жақсартуда мейіргерлердің еңбегі ұшан-теңіз. Мейіргер – білімімімен, шеберлігі, ісімен мейірімділік көрсете білетін ерекше мамандық иесі. Науқасты қабылдағаннан бастап оны емдеу барысында барлық күйбең тіршіліктің бел ортасында жүретін мейіргерлердің еңбегі қашанда құрметті.
Мерекелік кеште ұлт саулығына үлес қосқан медицина қызметкерлерінің бірқатарына марапат табысталды.
 ШАТТЫҚ ҚҰРМАНТАЕВА – МЕЙІРГЕР
Мен облыстық медицина орталығында 39 жылдан бері неврология бөлімшесінде мейіргер болып жұмыс істеймін.Біздің жұмыс қиын.Мен осы басшылыққа, біздің еңбегіміздің еленіп жатқанына көп рақмет.
 Шарада «Өз кәсібінің үздігі» республикалық конкурсының өңірлік кезеңіне қатысып, кәсіби шеберлігімен ерекшеленген мамандар да марапатталды.
 РАЙХАН ҰЛЫҚПАНОВА – МЕЙІРГЕР
 Еңбек жолым 1 қалалық емханадан бастадық.Одан кейін ОМЦ-ға келдік.ОМЦ-дан кейін Ана мен бала орталығына келдік.15 жылдай жұмыс істеп келе жатрмыз. Халыққа қызмет көрсету, анықтама бөлімінде. Мейіргер болудың айырмашылығы түнгі сменде де жұмыс істеміз, неше түрлі адамдар келеді. Әйел босанатын жағындамыз ғой. Түн ішінде операция болады.
Мерекеде ұзақ жылдар бойы осы салада қызмет еткен мейіргерлердің де еңбегі еленді. Айталық, Құралай Омарқызы 30 жылдан бері осы салада жұмыс істейді.
ҚҰРАЛАЙ САУЫТБЕКОВА – МЕЙІРГЕР
 Мен 1992 жылы еңбек жолымда өзімнің туған жерім Талап ауылында Айгөлек балабақшасынан бастадым. Одан кейін Жаңақорған ауруханасында 1995 жылдан бастап мейірбике қызметін атқарып келе жатырмын. Осы мамандықты таңдауыма анам себепші болды.Анам Талап ауылында мейірбике мамандығымен абыроймен зейнетке шыққан. Басы ауырып, балтыры сыздап жүрген пациенттерге қызметімді жасап, батысын алған мен үшін қуаныш, мәртебе.
 Салтанатты шара концертке ұласып, бұл күні әуезді ән мен би мереке иесі – мейіргерлерге арналды.
Оқушылар ел тарихынан білімін сынады


Қармақшы ауданындағы Ақжар ауылында білім саласының ардагері Сәден Нұртаев атындағы «Қазақстан тарихы» пәні бойынша республикалық олимпиада ұйымдастырылды. Биыл сегізінші мәрте жалауын желбіреткен білім додасы 9-10 сынып оқушылары арасында өтті.
 Сәден Нұртайұлы саналы ғұмырында өскелең ұрпақты өнегеге баулыған ұлағатты ұстаз. Білікті педагог еңбек жолын қарапайым мұғалім боп бастаған сәттен-ақ, шәкірттерін тек қалыптасқан қағидаға сай бір сүрлеумен оқытпады. Қарымды қаламгер, зерделі зерттеуші, тағылымды тарихшы ретінде қайраткерлік қырымен жастарға жол көрсете білді.
 СӘКЕН СЕРІКБАЕВ – «ӨРЛЕУ» БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ ҰЛТТЫҚ ОРТАЛЫҒЫ» ҚОФ ДИРЕКТОРЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Олимпиаданы бұл мектепте өткізудің себебі Сәден Нұртайұлы ұзақ жылдар осы мектепте директор болып еңбек еткен. Республикалық олимпиаданы алғаш цифрлық олимпиада деп атауға болады. Өйткені, бұған барлық біздің ауданнан және өзге облыстардан 9-10 сынып оқушылары қатысады. Бірінші аудандық, қалалық кезеңде орын алғандар бізге келіп, осы кезеңнен өтеді. Бұл цифрлық болғаннан кейін ешқандай қағаз қолданбайды, үш турдан өтеді. Басты мақсат – жас дарынды оқушыларды анықтау біріншіден және Отансүйгіштікке тәрбиелеу болып табылады.
 Білім додасына Қызылорда және Түркістан облыстарынан іріктелініп алынған ең үздік оқушылар қатысты. Олар үш кезең бойынша бақ сынады. Яғни, алғашқы турда оқушылар Google Forms платформасында жедел тест тапсырса, онан кейін TEDx форматы арқылы туған өлкенің тарихы, үлгілі ісімен дараланған тұлғалар төңірегіндегі сауалдарға жауап берді. Осы екі кезеңнен мүдірмей өткендер Сәден Нұртаевтың өмірі мен мұрасына негізделген тарихи кейс-стади сұрақтарына жауап берді.
 БАҚТЫГҮЛ МАТЕКОВА – «ӨРЛЕУ» БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ ҰЛТТЫҚ ОРТАЛЫҒЫ» ТҮРКІСТАН ОБЛЫСЫ БОЙЫНША КӘСІБИ ДАМУ ИНСТИТУТЫНЫҢ АҒА ОҚЫТУШЫСЫ
Жалпы ұстазға құрмет бұл ұлтқа құрмет. Бұл олимпиада жас ұрпаққа туған өлкенің тарихына деген құрмет сезімін, патриоттық сезімін қалыптастыруға ұлкен үлес қосады. Біз Түркістан облысынан келіп отырмыз. Қатысушыларды алып келдік. Бұған дейін бас бәйге мен бірінші және екінші орынды жеңіп алып келеміз.
Білім бәйгесінің қорытындысы бойынша 9 сынып оқушылары арасында Жалағаш ауданы Әбдікәрім Оңалбаев атындағы №117 орта мектептің оқушысы Арсен Кеңесбек жеңімпаз атанды. Ал, 10 сынып оқушылары арасындағы сында Қармақшы ауданындағы №99 орта мектептің оқушысы Алмас Кеңесов жеңіс тұғырынан көрінді.
Қақпа алдындағы кездесу


Қылмыстық-атқару жүйесі департаментінің нөмірі 73-ші мекемесінде «Қақпа алдындағы кездесу» атты әлеуметтік беймдеу акциясы өтті. Іс-шара аясында жазасын өтеп, бостандыққа шыққан төрт азаматқа қоғамға қайта бейімдеу бағытында қолдау көрсетілді.
 Түзету мекемесінен кейін қалыпты өмірге бейімделу оңай емес. Сондықтан шара барысында оларға құқықтық және әлеуметтік көмек көрсетілді. Кәсіп бастауға ниетті азаматтарға қайтарымсыз гранттар туралы ақпараттар беріліп, жұмысқа орналасу мүмкіндіктері түсіндірілді. Өз кезегінде бостандыққа шыққан азаматтар қайта қылмыс жасамауға сөз берді.
 Мен өзімнің істеген іс-әкрекеттеріме қатты өкінемін. Келешекте қоғамға пайдасын тигізетін азаматтардың бірі боламын. Өзімнің отбасыма ықыласпен қараймын. Шыққан кезде бизнес план деген секілді, кәсіпкер боламын деп нақты айталамын.
ЖЕҢІС ЕРНИЯЗ - №37 МЕКЕМЕСІ БАСТЫҒЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ Аталған іс-шараның басты мақсаты босап шыққан сотталған азаматтардың қайта қылмыс жасамауы ең бастысы. Сотталған азамат мекемеге түскен күннен бастап әлуметтік көмек көрсету оған. Яғни қоғамға қайта бейімдеу болып есептеледі. 
Қазалыда егіс даласына алғашқы дән себілді


Қазалы ауданында егіс алқабына алғашқы дән себілді. Тілші бейнематериалында толығырақ.
Бұл Ақтан батыр ауылындағы «Береке» шаруа қожалығының егіс алқабы. Алғашқы дән себу рәсіміне орай ұйымдастырылған көрмеге ауыл шаруашылығы техникалары қойылған. Шаруалар пайдаланатын заманауи құралдың бірі - дрон. Ұшқышсыз басқарылатын дрон жасыл желекті шегірткеден, зиянкестерден қорғау мақсатында алынған. Ауданда биыл 17 257 гектарға ауылшаруашылық дақылдары егіледі. Бүгінде диқандар жаздық бидай, мақсары, жаздық арпа, жаңа жоңышқа егуді толық аяқтап, ескі жоңышқаны тырмалап, суғарып, негізгі дақыл – күріш егісінің дайындығына кірісті.
 «Дала күні» семинар кеңесінде мамандар су тапшылығы жағдайында суды үнемдеу технологияларын енгізу, егіс құрылымын әртараптандыру және ауылшаруашылығын дамыту мәселелеріне тоқталды.
ЖАЛҒАС СҮЙЕУБАЕВ – АУДАН ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
 Бірінші кезекте ауылшаруашылық техникаларының, 268 техника болса, соның дайындығы қалып келтірілді. Оның бер жағында көктемгі егіске байланысты арзандатылған 640 тонна дизель отыны бүгінгі күні арзандатылған бағамен жеңімпаз анықталды. Қазір жер жырту жұмыстары, көктемгі егіс жұмыстарына шаруашылық құрылымдары пайдаланып отыр.Одан бөлек 440 тонна тыңайтқыштарымыз бүгінгі күні 240 тонна тыңайтқыш толыққанды алдырылып қойылды.Қалғаны кезектілігіне сәйкес алына беретін болады.
 Айта кетейік, «Береке» шаруа қожалығы биыл 855 гектар аумаққа күріш дақылын егеді. Одан бөлек 406 гектарға жаңа жоңышқа, 95 гектарға мақсары өсіреді. Шаруашылық басшысы алдағы уақытта жаңа техникалар алынатынын атап өтті.
ЖАМАЛАДИН ӨТЕЕВ – «БЕРЕКЕ» ШАРУА ҚОЖАЛЫҒЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Су мәселесі – қазіргі басшылық, аудан әкімдігі, ҚазВодХоз су келеді, тауып береміз деп сенімімізді беріп жатыр. Су болады деген. Осы мына егістікке кететін шығындар, оларға жылдың басында агрокредиттік корпорциясынан біз кредит алғанбыз. Үкімет қолдап жатыр ондай шаруаларды. Төменгі пайызбен береді бізге. Агрокредиттік корпорциядан алынған ақшаға біз тұқым аламыз, удобрение, гербицид аламыз, жанар-жағармай, су мәселесі соның бәрін покрывать етеді.
 Көктемгі дайындық, егіс науқанының дер кезінде сапалы орындалуы күздегі нәтижеге әсер ететіні рас. Сондықтан диқандар тұқым мен тыңайтқышты дайындап, техниканы сайлап, бұл маусымға үлкен үмітпен кірісіп отыр.  
Егіс барысы қалай жүріп жатыр?


Бүгін Үкіметтің кезекті мәжілісінде көктемгі дала жұмыстарының барысы талқыланды. Облыстың жаңа әкімі Мұрат Ергешбаев осы бағытта аймақта атқарылып жатқан тірлікті баяндады. Асыраушы саланың ахуалы турасында әріптесім айтып берсін.
Астана
 Биыл Қызылорда облысының егіске алатын су көлемі анағұрлым аз. Лимит 3 млрд 250 млн текше метр. Былтырғы жылмен салыстырғанда 650 млн текше метрге кем! Күріш көлемі қысқарды, оның орнына суды аз қажет ететін дақылдар егілмек.
Үкімет басшысы асыраушы салаға тиісті мемлекеттік қолдау барын, соған сәйкес аймақтарда азық-түлік қауіпсіздігі қамтамасыз етілуі керектігін тапсырды
 Үкімет отырысынан кейінгі жергілікті жиында аймақ басшысы жауапты сала басшыларымен агросаланың ахуалын талқылады. Құзырлы басқарма басшысы бөлінетін суды алуға барлық каналдар тазартылып, дайын екенін айтты.
 Көктемгі егіс бойынша кестеден қалып келе жатқан аудандар бар. Тұқыммен қамтуда, жүгері егуде
 Қарекетке қамшы салу керек. Көктемнің бір күні жылға азық деп бекер айтпаған. Осы жиында барлық басқарма басшылары өз салалары бойынша жағдайды бүге-шігесіз баяндады, қандай мәселе бар, оны шешу үшін қанша қаржы керек дегендей, ол туралы толығырақ апта қорытындысы Үштағанда тарқатып айтатын боламыз. Айтпақшы, әлі күнге дейін айналасы қоқыстан арылмай, санитарлық талаптарды сақтамай отырған аудан, ауылдар бары сынға алынды. Облыс әкімі аз уақыт ішінде кемшіліктерді жоюды, құзырлы басқармаларға міндеттелген тапсырмаларды толық орындауды тапсырды.
Атадан қалған ас емес


Жалағаш ауданындағы барлық елді мекен ащы судан бас тартып, «Алкогольсіз ауыл» мәртебесіне ие болды. Бұл қоғамдық тәртіпті нығайтып, құқықбұзушылықтың алдын алуға және салауатты өмір салтын қалыптастыруға бағытталған жүйелі жұмыстардың нәтижесі.
 «Заң мен тәртіп» қағидаты аясында қолға алынған бастаманы ауыл тұрғындары бірауыздан қолдаған. Енді ауданға қарасты 14 елді мекеннің барлығында ішімдік сатылмайды. Кәсіп иелері алкоголь өнімдерін сату туралы лицензиясын қайтадан өткізген. Аудан әкімінің орынбасары Ғалымжан Рахатов құқық қорғау органдарының басшыларымен бірге айрандай ұйыған, ізгілікке жиылған, тентек судан тиылған елді мекендерді аралап, халықпен кездесті.
 ТАЛҒАТ БЕКТҰРСЫНОВ, АУДАН ПРОКУРОРЫ
Әрине кейбіреулері қарсылық білдірді. Себебі пайданың қомақты бөлігі алкаголь өнімін сатудан түскен. Бірақ енді халық қолдап тұрған жерде кәсіпкерде халықпен бірге болады. Бұл енді бірінші кезең деп санаймыз. Жалағаш кентінде де сауалнама өткізіліп, 93,3 пайызы алкаольсіз ауыл болуды қолдап отыр. Енді осы бағытта жұмыс жалғасады
 Жалағашта «Заң мен тәртіп» қағидасы аясында атқарылған жұмыстардың нәтижесінде масаң күйде жасалған қылмыс саны өткен жылмен салыстырғанда 55 пайызға азайған.
ТЕЛЖАН ДӘУЛЕТБАЙҰЛЫ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
Қазір көпқой осының кесірінен отбасынан айырылып жатқандар, өзіне өзі қол жұмсап жатқандар..
 МҰХАММЕДРАХИМ СЕРЖАНОВ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
Атаңнан қалған ас емес арақ деген. Харам нәрсе, бір тамшысының өзі күнә дейді дінде....
 «Алкогольсіз ауыл» жобасын жастар да қолдайды. Себебі, қазір ішімдік ішіп, көше кезіп жүретін кез емес. Білім алып, спортпен шұғылданып, бос уақыттыңды пайдалы іске арнаған дұрыс.
 БАҒЛАН ЖҰБАТҚАНОВ, АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ Қазір жастарымыз ауылда арақ ішпейді десекте болады.Спортпен айналысады....
 НҰРСӘУЛЕ ӨМІРЗАҚОВА, КӘСІПКЕР
Шағын азық-түлік дүкенін ашқаныма алты ай болды. Арақ сатпаймын, жеке басым қарсымын....
 Айта кету керек, заңсыз алкоголь өнімдерін сатумен айналысқан тұлғалар заң аясында жауапқа тартылады. Құқық қорғау органдарының өкілдері ауыл тұрғындарына осы бағытта түсіндірме жұмыстарын жүргізді. 
Аймақ басшысы ел ағаларымен кездесті


Облыс әкімі Мұрат Ергешбаев алғашқы жұмыс сапарын Қармақшы ауданындағы Қорқыт ата мемориалдық кешенінен бастады.
Аймақ басшысы Қазақстанның Еңбек Ерлері Абзал Ерәлиев пен Имамзада Шағыртаев, мемлекет және қоғам қайраткерлері, облыстық, аудандық ардагерлер кеңесінің төрағаларымен болған тағылымды кездесуде ақсақалдардың ел бірлігі мен қоғамдық келісімді нығайтудағы рөліне тоқталды. Аға буынның өмірлік тәжірибесі мен ой-пікірі қашанда маңызды екенін атап өтті. Сонымен қатар, ел ағаларының ұсынысы мен ақыл-кеңесі әрдайым ескерілетінін жеткізді.
     Ардагерлер облыс басшысының алдағы істеріне сәттілік тілеп, алғашқы қадамды жиналыстан емес, киелі орынға тағзым етуден, келелі кездесуден бастағанына ризашылық білдірді. Сапар аясында Мұрат Ергешбаев Марал ишан кесенесіне де арнайы ат басын бұрып, ондағы жаңғырту жұмыстарын көрді. Айта кетейік, Жосалы кентінен шығысқа қарай 18 шақырым жердегі кесененің төлқұжаты облыстық бюджет есебінен жаңартылып, қорғау тақтасы орнатылған.
13.05.2026
Шахматтан еске алу турнирі өтті


Облыс орталығында шахмат спортының дамуына елеулі үлес қосқан ұлағатты ұстаз Әлім Тобылбаевты еске алуға арналған республикалық ашық турнир өтті.
 Әлім Әсімұлы – ұзақ жылдар бойы жас шахматшыларды тәрбиелеп, өңірдегі шахмат үйірмелерінің дамуына ықпал еткен азамат. Осы еңбегі талай шәкірттің спорттық мансабына негіз болды.
 АРНҰР НҰРМАҒАНБЕТОВ, ҚАЛА ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
Азаматтың жақсы қасиеттерін бұл күнде сағынып еске алмайтын іздемейтін адам кемде-кем. Бұл нағыз ерлерге лайық құрметтің үлкені өмірдің өзі күшті болғанмен өтетіні өкінішті тумақ бар жерде өлмекте бар дейді, артында қалған ағайын-туыспен дос жаранның ендігі мақсаты- аптал азаматтың атын асыл болмыс затын ұмытпай түрлі деңгейдегі еске алу шараларын ұйымдастырып нұрлы бейнесін мәңгілікке ел есінде қалдыру екені белгілі. Әлім Әсімұлы бұқаралық спорттың дамуына жастарға патриоттық тәрбие беруге үлес қоссақ деген марқұмның отбасына,бауырларына, достарына алғыс білдіремін.
 Сыр өңірінде өткен ауқымды додаға Қызылорда, Астана, Алматы, Шымкент қалалары мен Қырғызстан,Тәжікстан және Ресей елдерінен 220-ға жуық жас шахматшы қатысты. Қатысушылар бірнеше жас санаты бойынша сынға түсіп, жоғары деңгейдегі ойын өрнегін көрсетті.
 МАРАТ ЕСЕНОВ, ҚАЗАҚСТАН ШАХМАТ ФЕДЕРАЦИЯСЫНЫҢ ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТІ
Әлім Әсімұлы туралы айтатын болсақ ол кісі Қазақстанда шахмат дамуына үлкен үлес қосқан, жаттықтырушы болды, мектепте сабақ берді және де біз осы он шақты жыл бұрын Қорқыт ата университеті жанынан дене шынықтыру кафедрасы жанында шахмат бөлімшесін ашқан болатынбыз. Сонда да ол кісі біраз шақ теріп, біраз түлек ұшырған болатын сондықтан біз Қазақстанда шахмат қарқынды дамып келе жатыр. Біздің өзіміздің Сыр елін алатын болсақ Серікбай Серік, Назерке деген әлем чемпиондарымыз тәрбиеленді. Менің ойымша нақты осындай қолдаулар болып жатса, шаралар болып жатса жалпы шахмат жақсы дамиды.
«TURGYNDAR AMANATY» жобасы қолға алынды


Қызылордада көпқабатты үйлердің мәселесін шешуге бағытталған «TURGYNDAR AMANATY» жобасы басталды. Бұл тұрғындардың мүдделерін қорғауға, көппәтерлі үйлерді басқару жүйесін жетілдіруге және бақылауды күшейтуге бағытталған бастама.
«AMANAT» партиясының жобасын халыққа түсіндіру мақсатында «Үйді басқару: жауапкершілік, сенім, нәтиже» тақырыбында аймақтық форум өтті. Жиында тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы саласындағы өзекті мәселелер кеңінен талқыланып, тиісті сала өкілдері тұрғындардың сұрағына жауап берді. Жалпы, «TURGYNDAR AMANATY» жобасының мақсаты – халыққа қолайлы, қауіпсіз және жайлы орта қалыптастыру.
ЕРЖАН ЖЫЛҚЫБАЕВ, «AMANAT» ПАРТИЯСЫНЫҢ ХАТШЫСЫ
Облыста 1,5 мыңнан астам көппәтерлі тұрғын үйлер бар екен. Әрине, қала жылдан жылға өсіп, жарқырап келе жатыр. бірақ аулаларда әліде модернизациядан өтуді талап ететін үйлер көп. Тұрғындар үйінен шыққан кезде жарық болса, лифт істеп тұрса, ауласы балдар ойнайтындай жабдықталып тұрса көңіл күйіде соған қатысты дұрыс боладығой. Сол себепті осы жоба халықтың кеңінен қолдауына ие болады деп ойлаймын
 Былтыр облыс орталығындағы 65 көпқабатты үй «Тұрғын үй қорын жаңғырту» бағдарламасы аясында күрделі жөндеуден өтті. Демеушілер есебінен сексенге жуық балаларға арналған ойын алаңы салынды. Енді жоба бойынша әрбір азамат тұрғын үйдің тазалығына, жөндеу жұмыстарына өздері тікелей қатысады әрі қаржының дұрыс жұмсалуын бақылай алады.
СНХ: МАРХАБАТ ЖАЙЫМБЕТОВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ
Меншік иелері өздері шешу керек қалай басқарамыз, қалай күтіп-ұстау керек, КСК жалдайма әлде ПИК- тіма. Тұрғындардың белсенділігіне көп нәрсе байланысты...
 Еліміздің барлық өңірінде «Аманат» партиясы облыстық филиалы жанынан фронт-офис құрылады. Азаматтар тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы саласындағы мәселелер бойынша осы жерге келіп, тиісті мамандардың көмегіне жүгіне алады. 


 Жарыс барысында қатысушылар жоғары дайындық деңгейін көрсетіп, тартысты партиялар өткізді.
 БЕКАЙЫМ РАХМАНБЕРДИЕВА, ЖАРЫСҚА ҚАТЫСУШЫ /ҚЫРҒЫЗСТАН
Мен 13 жастамын. 5 жасымнан бастап осы шахматпен айналысып жатырмын.Мен Қырғызстан елінен келдім осы шахмат ойынына. Қарсыластарыма сәттілік, өзіме жеңіс тілеймін.
 Айта кетейік, жарыс қорытындысы бойынша 1 орынды Ернұр Ержанұлы иеленсе, Михаил Прокопцов - 2 , Нұрдос Айдарбек 3 орынға тұрақтады.Жеңімпаздар мен жүлдегерлер арнайы дипломдармен, медальдармен және бағалы сыйлықтармен марапатталды. 






Президент орта білім беру жүйесіне ЖИ-ді енгізу туралы жарлыққа қол қойды




Мемлекет басшысы орта білім беру жүйесіне жасанды интеллектіні енгізу туралы Жарлыққа қол қойды. Бұл бастама мектептердегі білім сапасын арттырып, оқыту процесін заманауи технологиялармен жаңғыртуға бағытталған.
 Құжатқа сәйкес, Үкімет 2026–2029 жылдарға арналған арнайы жоспар әзірлейді. Оның аясында мектептердің цифрлық инфрақұрылымы күшейтіліп, жоғары жылдамдықты интернет тартылады, ал мұғалімдер жасанды интеллект құралдарын тиімді қолдануға оқытылады. Сонымен қатар қала мен ауыл мектептері арасындағы білім сапасының алшақтығын азайту үшін пилоттық жобалар іске қосылады. Ал жасанды интеллектіні қолданудың бірыңғай стандарттары 2026 жылдың қыркүйегіне дейін бекітілмек. Жаңа жүйе мұғалімді алмастыруды емес, олардың жұмысын жеңілдетіп, оқушыларға сапалы білім беруге қосымша мүмкіндік жасауды көздейді.


Ана мен балаға өмір сыйла


Облыс орталығында ана мен бала денсаулығын қолдау мақсатында «Ана мен балаға өмір сыйлайық» атты қан донорлығы акциясы басталды. Бұл шара облыс әкімі жанындағы әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі комиссияның бастамасымен өткізілуде.
 10 мамыр Аналар күнінде басталған акция 1 маусым Балаларды қорғау күніне дейін жалғасады. Осы уақыт аралығында қала және аудан әкімдіктерінің, сондай-ақ облыстық басқармалар мен мекемелердің қызметкерлері қан тапсырып, игі шараға атсалысады деп жоспарлануда. Ұйымдастырушылар облыс тұрғындарын бұл бастамаға белсенді қатысуға шақырды. Себебі әрбір тапсырылған қан адамдарға үміт сыйлап, ана мен бала өмірін сақтауға көмектеседі.
 РУСЛАН КАЮПОВ – ОБЛЫСТЫҚ ҚОҒАМДЫҚ ДАМУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Негізгі мақсатымыз статистика көрсетіп тұрғандай Қызылорда облысында 20 мыңға жуық сәби дүниеге келетін болса, енді өмір болғасын, өкіншке қарай, ана мен баланың өміріне қауіп төніп тұратын жағдайлар болады. Сондықтан бүгін облыс көлеміндегі барлық қоғам белсенділері, барлық мемлекеттік қызметкерлер, еріктілер ұйымдары болсын, барлығы бірлесіп ана мен балаға өмір сыйлау мақсатында, ана мен балаға қажетті қан қорын көбейту мақсатында акция ұйымдастырылып жатыр.
СӘБИТ СҰЛТАН – ОТБАСЫЛЫҚ-ДЕМОГРАФИЯЛЫҚ САЯСАТ ЖӨНІНДЕГІ КОМИССИЯНЫҢ МҮШЕСІ
Бүгін біз облыстық отбасылық демография комиссиясының мүшелері келіп осы «Ана мен балаға өмір сыйла» акциясына өз үлесімізді қосып жатырмыз қан тапсырып. Жалпы бұл үлкен сауапты іс деп білеміз. Сол себепті өзім де жүйелі түрде қан тапсырып тұрамын. Баршаңызды осы донор болу акциясына шақырамын, қосылып қан тапсырыңыздар.
Жаңа Конституцияға «Миранда қағидасы» енгізілді


Жаңа Конституцияға «Миранда қағидасы» енгізілді. Бұл жауапты органдар күдіктіні ұстаған сәтте оның негізгі құқықтарын міндетті түрде түсіндіруі керек деген ереже. Яғни ұсталған адамға оның не үшін айыпталғаны және қандай құқығы бар екені егжей-тегжейлі айтылмаса тергеу заңсыз деп танылады. Енді 1-шілдеден бастап жаңа күшіне енгенде көпшілік осы халықаралық стандарттың тиімді тұстарын байқай бастайды.
1966 жылы АҚШ-та пайда болған термин америкалық Эрнесто Миранданың есімімен байланысты. Аризона штатында тонау және зорлау күдігімен қамауға алынған азаматтан адвокатсыз және құқығы түсіндірілместен жауап алынған. Нәтижесінде күдікті қылмысын мойындайды. Іс АҚШ Жоғарғы сотына жетіп, сот мұны адам құқығын бұзу деп таныды. Осыдан кейін полиция айыпталушының құқығын міндетті түрде түсіндіруі тиіс деген талап енгізілді.
 ЖАМАЛАДЕН ИБРАГИМОВ – ЗАҢ ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ ДОКТОРЫ
Жай заңнамада ол күнделікті өмірде орындалмай қалуы мүмкін. Ал Конституцияның нормасына енген кезде ол міндетті түрде орындалады. Өйткені ол заңға Конституциялық мәртебе беріліп тұр. Яғни ең алғаш адам ондай кеңістікке түскен кезде, ол толқиды, ол қорқады. Сондықтан да соған ең алғашқы оның құқықтық ережесін түсіндіру болып табылады. Сондықтан да бұл қарапайым азаматқа міндетті түрде қорғаныш боп қалады.
Елімізде бұл ереже 2015 жылдан бері Қылмыстық-процестік кодекске енгізілген. Енді Ата заңда нақты норма ретінде бекітіліп отыр.
 МӘДИ МЫРЗАҒАРАЕВ, РЕСПУБЛИКАЛЫҚ АДВОКАТТАР АЛҚАСЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
Бұл адамның құқығын басты назарда ұстап, ең жоғарғы деңгейге көтеретініміздің кепілі. Яғни, ең бірінші кезекте Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев өзінің сөзінде айтты ғой, біздің Конституциямызда көзделетін өзгерістердің барлығы да адам үшін жасалу керек және ең бірінші кезекте осы Конституцияның өзегіне адамның құқығы болу керек деп. Міне, сол адамның құқықтарын сақтаудың бірден-бір кепілдерінің бірі – осы.
 Қысқасы, осы бір қарапайым ғана қағида адамға төнген қауіпке қарсы нақты қорғаныс амалы болмақ. Мұндай норма Конституцияда айшықталып, жүйелі жұмыс істесе, жауапты органдар айыпты мойындату арқылы емес, нақты дәлелдер арқылы анықтайды. Қорқытып-үркітусіз әділ жүргізілген тергеу – әділ сотқа сенімді арттырары анық.
Халықаралық конференция өтті


«Қазіргі жаһандану және цифрландыру жағдайындағы Қазақстан Республикасының Конституциясы». Осындай тақырыпта Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде Ата Заңның маңызы мен енгізілген өзгерістерді талқылауға арналған халықаралық конференция болды. Құқық қорғау саласының қызметкерлері, Заң факультетінің оқытушылары мен студенттердің басы қосылған жиында жаңа Конституция кеңінен түсіндірілді.
Жаңа Конституция – елдің саяси-құқықтық дамуының келесі кезеңін айқындайтын стратегиялық құжат. Сондықтан, ғалымдар мен университет оқытушылары Ата Заңға енгізілген реформалардың мән-жайын егжей-тегжей түсіндірді. Мәселен, жиынға онлайн режимде қатысқан Қожа Ахмет Ясауи атындағы халықаралық қазақ-түрік университетінің философия докторы Әлия Қасымбек «Қазақстанның жаңа Конституция жағдайындағы конституциялық дамуы» тақырыбында баяндама жасады. Сондай-ақ спикерлер еліміздің мақсат-міндеттері, құндылықтары мен қағидаттары заман талабына сай жаңғырып жатқанын сөз қылды.
 ЕРКЕМАЙ САНИЯЗОВА – ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІ «ҚҰҚЫҚТАНУ» БББ ЖЕТЕКШІСІ
 Басты мақсатымыз жаңадан қабылданған Конституциямыз 1 шілдеде күшіне енеді. Осы Конституциялардың нормаларын, жаңашылдықтарын студенттерге, профессор-оқытушы құрамына таныстыру болып табылады және насихаттау.
 Конференцияда сот жүйесінің нығайып, соттар қызметінің тиімді заңнамалық базасы жетілдіріліп жатқаны сөз болды. Құқық қорғаушылар Заң мен тәртіп қағидасына да тоқталып өтті.
 Студенттер үшін бұл жиын тек дәріс емес, тәжірибе алмасу алаңына айналды. Болашақ заңгерлер тәжірибелі мамандардың кеңесін тыңдап, цифрлық дәуірдегі заң үстемдігі туралы түсініктерін тереңдете түсті. Ұйымдастырушылардың пікірінше, мұндай талқылаулар қоғамда заңға деген құрметті күшейтіп, мемлекеттің демкоратиялық негізін нығайта түседі.




Тиімді басқару мен көшбасшылықты дамытуға арналған оқу семинары басталды


«AMANAT» партиясы жаңа модульдік бағдарламаны жүзеге асыруда. Бағдарлама көшбасшылық қабілеттерді дамыту мен мемлекеттік басқару сапасын арттыруға бағытталған. Оқу семинардың ашылу рәсімінде «Amanat» партиясы саяси менеджмент академиясының директоры Тамара Дүйсенова бағдарламаның мақсаты туралы баяндады.
 Бағдарлама аясында Сыр өңірінде кезекті оқу семинары басталды. Семинарда өңірлерді дамыту, салық мәселесі, бюджеттер және коммуникацияға байланысты тақырыптар қамтылатын болады. Яғни, қатысушылар «Жеке көшбасшылық және құндылық бағдары», «Өңірлер мен жергілікті қауымдастықтардың дамуын басқару», «Даму үшін салықтар: түсімдер базасынан жергілікті деңгейдегі нәтижеге дейін», «Бюджеттік вертикаль: республикадан ауылға дейін», «Халықпен және командамен тиімді коммуникациялар», «Саяси науқандар: позициялаудан сенім мен қолдауға дейін» тақырыптары бойынша білім алады.
 МҰРАТ ТЛЕУМБЕТОВ – ОБЛЫСТЫҚ МӘСЛИХАТ ТӨРАҒАСЫ
 Осы тұрғыда қолға алынған 3 кезеңдік оқу курсы жай ғана дәрістер жиынтығы емес бұл көшбасшылық, өңірлік даму, салық және бюджеттер саласындағы тұтас әрі жүйелі түсінік қалыптастыратын үлкен мектеп. Бағдарламаның басты мақсаты жергілікті деңгейде басқарушылық шешімдердің сапасын арттырып, халықтың билікке деген сенімін нығайту.
 Оқу семинары үш күнге жоспарланған. Оған ауыл әкімдері, мәслихат депутаттары, партияның аймақтық және аумақтық филиалдарының қызметкерлері, сондай-ақ бастауыш партия ұйымдарының өкілдері қатарынан 130 адам қатысуда.
 ТАМАРА ДҮЙСЕНОВА – «AMANAT» ПАРТИЯСЫ САЯСИ МЕНЕДЖМЕНТ АКАДЕМИЯСЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
 Мұндағы ең негізгі мақсат әрбір азаматтың өзінің функционалдық құзіретін дамыту мәселесін қарастырып жатырмыз. Яғни ауыл әкімі оның функционалдық құзіреті қандай болуы керек? Депутаттардың аудандық немесе облыстық функционалдық құзіреті қандай болуы керек, бастауыш ұйымдардың құзіреті қандай болуы керек? Соны оқытамыз. Яғни 6 модульде, ең бірінші мәселе – өңірлерді дамыту.
 Семинар үш кезеңнен тұрады. Бірінші кезеңде базалық оқу – негізгі теориялар түсіндіріледі, екінші кезеңде тесттен өткен азаматтар жоба әзірлейді, үшінші кезеңде азаматтардың алған білімді практикада қалай қолданғаны, жобаның қаншалықты тиімді болғаны анықталады.




Мерейтойға тарту


 Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, эстрада әншісі Жеңіс Ысқақова 60 жылдық мерейтойы қарсаңында туған жеріне келіп, концерт берді. Сыр сахнасындағы шығармашылық кешке елімізге белгілі өнер иелері мен музыканттар қатысып, көрерменге тамаша тарту жасады.
Жеңіс Ысқақова қазақ ән өнерінің дамуына өзіндік үлесін қосып жүрген ерекше дауыс иесі. Сыр топырағында туған талантты әнші «Сыр сұлуы», «Аяла сен мені», «Түңгі жаңбыр», «Ғажап ертегім», «Сен ғана» «Тылсым сезім» секілді ескі де есті әндерімен тыңдарман жүрегінен жол таба білді. Жеңіс Ермағанбетқызының өнер әлеміне қадам басып, киелі сахнада жүргеніне биыл – 40 жыл. Сондай-ақ 9 мамыр күні 60 жасқа толды. Өнер қайраткері өзінің мерейтойын туған жерінде атап өтуды жөн санапты. Шара барысында облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Шермағанбет мерейтой иесіне аймақ басшысының құттықтауын жеткізіп, ықылас гүлін табыстады.
Жеңіс Ысқақова туған жердегі шығармашылық кешіне Жұбаныш Жексенұлы, Жеңіс Сейдоллаұлы, Ғани Құлжанов және Ақтоты Болшова сияқты өнердегі достары мен әріптестерін ала келіпті.
 Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Жеңіс Сейдоллаұлы мен Жеңіс Ысқақованың шығармашылық байланысы тоқсаныншы жылдары басталған. Бүгінде олар әріптес қана емес шынайы дос.
 ЖЕҢІС СЕЙДОЛЛАҰЛЫ – ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ
 Ол кезде мен ансамбльде ойнайтынмын, ал Жеңіс «Гүлдер» ансамблінің құрамында ән айтатын. Кейін шығармашылық байланысымыз басталды...
 Шығармашылық кеш облыстық филармония жанындағы эстрадалық-симфониялық оркестрдің сүйемелдеуімен өтті. Өнер ұжымына белгілі композитор, дирижер Илья Башкатов жетекшілік етті. Жанды дауыста ән тыңдап, рухани азық алған көрермен өнер иелеріне тік тұрып құрмет көрсетті. 
Облыс әкімі М.Ергешбаевтың депутаттық өкілеттігі тоқтады


Мұрат Ергешбаев Қызылорда облысының әкімі болып тағайындалуына байланысты Мәжілістегі депутаттық мандатын мерзімінен бұрын тапсырды. Орталық сайлау комиссиясының мәліметінше, Мемлекет басшысының Жарлығымен мамырдың 8-і күні Мұрат Ергешбаев Қызылорда облысының әкімі қызметіне тағайындалды.
Осыған байланысты Орталық Сайлау Комиссиясы оның Мәжілістегі өкілеттігін тоқтату туралы ұсыныс енгізді. Мәжіліс Төрағасы Ерлан Қошанов депутаттың атқарған жұмысын атап өтіп, жаңа қызметіне сәттілік тіледі.
Өз кезегінде Мұрат Ергешбаев Мемлекет басшысына көрсеткен сенімі үшін алғыс білдіріп, жаңа қызметте жүктелген міндеттерді абыроймен атқаруға күш салатынын айтты. Сондай-ақ ол Мәжілістегі әріптестеріне бірлескен жұмысы үшін ризашылығын жеткізді.



Ақсуаттағы аламан айтыс


Қалаға қарасты Жақыпбек Маханбетов ауылында Сырдария ауданының құрметті азаматы, «Еңбек Қызыл Ту» ордерінің иегері Өзбекбай Қалиұлының 90 жылдығына арналған облыстық ақындар айтысы өтті. «Еңбектің ерен тұлғасы» атты жыр додасына үш мәрте «Алтын домбыра» иегері Мұхтар Ниязов бастаған айтыс ақындары қатысып, ақсуаттықтарға рухани азық сыйлады.
Өзбекбай Досмағанбетов саналы ғұмырын аймақтың ауыл шаруашылығы саласын дамытуға арнаған азамат. Қызылорда ауылшаруашылығы техникумын бітірген жас маман алғаш еңбек жолын Қараөзек кеңшарында агроном болып бастаған. 1965 жылы Сырдария ауданына қарасты Киров атындағы ұжымдық шаруашылықтың төрағасы болып сайланып, елдің еңсесін тіктеді, өңірді өркендетті. Бірнеше рет аудандық партия комитетінің пленум мүшесі, аудандық және ауылдық кеңестердің депутаты болды.
 МЕЙРАМБЕК ЕСЖАНОВ, ҚАЛАЛЫҚ МӘСЛИХАТ ДЕПУТАТЫ
 20 жылда осы совхозды басқарды. Ол кезде колхоз, одан кейін совхоз болды. Атақ даңқының арқасында Сырдария ауданының құрметті азаматығын алды...
 Төл өнерді төрге оздырған ақындар еңбек ардагері Өзбекбай Қалиұлының өмір жолы мен елге сіңірген еңбегін жырға қосты.
 Үш мәрте «Алтын домбыра» иегері Мұхтар Ниязов пен «Күміс домбыра» иегері Бексұлтан Орынбасар орамды ой, сүбелі сөз айтып көрерменнің қошеметіне ие болса, Нұрмат Мансұр мен Ержан Әміров жезде мен балдыз арасындағы әдемі айтыс өрнегін көрсетті.
 Ұстаздықпен ақындықты қатар алып жүрген Ержеңіс Әбді мен талантты жас Нұрахмет Мансұр да көсіле шауып, көпшіліктің көңілінен шықты. Айта кету керек, Ақсуаттағы аламанда жеңімпаз анықталған жоқ. Ел алдында өнер көрсеткен барлық ақынға да бірдей құрмет көрсетіліп, қаржылай сыйақы берілді.



14.06.2026
Тас жолдар, пойыз, ұшақ түгел интернетке қосылады


Енді әр SIM-картаны тіркеу кезінде биометриялық сәйкестендіру жүргізіледі. Мақсат – заңсыз айналымдағы SIM-карталарды жою. Алаяқтықтың алдын алу. Енді елімізде мемлекеттік платформаларға интернетсіз кіріп, қызмет алуға мүмкіндік туады. Мәжіліс қабырғасында сапалы интернетке қол жеткізуге қатысты заң жобасы қаралып, бірінші оқылымда мақұлданды. Нақты қандай технологиялар жүзеге асады?
 Енді трассада интернет ұстамайды деген заман артта қалуы мүмкін. Министр Жаслан Мәдиевтің мәлімдемесі цифрлық Қазақстанның қалада ғана емес, тасжолдың бойында да сезіле бастайтынын көрсетті.
ЖАСЛАН МƏДИЕВ, ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ – ЖАСАНДЫ ИНТЕЛЛЕКТ ЖƏНЕ ЦИФРЛЫҚ ДАМУ МИНИСТРІ
Биыл республикалық маңызы бар автожолдар, ал келесі жылы – негізгі облыстық автожолдар мобильді интернетпен қамтылады.
 Сондай-ақ, спутниктік интернет арқылы ел аумағы толық қамтылады. Биыл спутниктік интернетті пойыздар мен ұшақтарға енгізу жоспарланған. Ұшақта да еш кедергісіз желіде болу мүмкінгі туады.
ӘБУТӘЛІП МҮТӘЛІ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ Пойыздарда, ұшақтарда, трассаларда интернет болатын болады. Қашан сұрағы бойынша, құзіретті органның айтуы бойынша, осы жылдың аяғына дейін пойыздарда интернет пайда болады. Республикалық трассаларда 2026 жылдың соңына дейін.
 Алдағы 2 жылда 3,5 мыңнан астам ауылды жоғары жылдамдықты интернетке қосу жоспарланып отыр. Бұл ауылдарды оптикалық интернетпен қамтуды қазіргі 43 пайыздан 92 пайызға дейін жеткізуге мүмкіндік бермек. Енді қазақстандықтар ұялы телефонында балансы болмаса да, мемлекеттік сервистерді пайдалана алады. Мысалы, eGov, e-Otinish, Aitu қызметтерін еш кедергісіз пайдалана аламыз.
РУСЛАН ҚОЖАСБАЕВ, ҚР ПАРЛАМЕНТІ МӘЖІЛІСІНІҢ ДЕПУТАТЫ Аталған заң жобасы байланыс инфрақұрылымын дамытуды одан әрі жетілдіруге, перспективалы телекоммуникациялық технологияларды тарту үшін қолайлы жағдай жасауға, халық үшін байланыс қызметтерінің қолжетімділігін қамтамасыз етуге бағытталған.
 SIM-картаны тіркеу кезінде биометриялық сәйкестендіру жүргізіледі. Мақсат – заңсыз айналымдағы SIM-карталарды жою. Алаяқтықтың алдын алу. 
Мектептерде цифрлық сауаттылық және жасанды интеллект пәндері енгізіледі


Енді оқушылар жасанды интеллектіге сауатты сұрақ қоюды, мәтін жазуды 1-сыныптан бастап меңгереді, ал жоғары сынып оқушылары чат-боттар сияқты күрделі құралдарды өз бетінше жобалай алатын болады. Биылғы жаңа оқу жылынан бастап бастауыш сынып оқушылары үшін цифрлық сауаттылық және жасанды интеллект пәні енгізілсе, жоғары сыныптар үшін информатика және жасанды интеллект сабағы оқытылатын болады.
 Президент барлық мектептерде жасанды интеллектіні енгізу жөніндегі Жарлыққа қол қойды. Оған сәйкес Үкімет 1 шілдеге дейін орта білім беру жүйесіне жасанды интеллектіні енгізудің үш жылдық кешенді іс-шаралар жоспарын бекітуі тиіс. Ал, маусымға дейін - қала мен ауыл мектептері арасындағы білім сапасының алшақтығын азайту үшін пилоттық жоба іске асады. 1-тамызға дейін - барлық мектептерді техникалық жарақтандыру, тұрақты интернетпен қамтамасыз ету мәселелері шешілмек. Қыркүйекке дейін - ЖИ қолдану стандарттары бекітіледі. ( Бейнеқор) Қазірдің өзінде мектептерде жасанды интеллектіні қолдану бойынша арнайы ережелер әзірленіп жатыр. Мамандар, ақылды технологияны мектептерде енгізу - мұғалімді алмастыру емес, көмекші құрал ретінде қарастырылуы тиіс дейді.
 АИДА ӘБІЛӘКІМОВА, Ы.АЛТЫНСАРИН АТЫНДАҒЫ ҰЛТТЫҚ БІЛІМ АКАДЕМИЯСЫНЫҢ БАС САРАПШЫСЫ
Тәуекелдері де бар, бұл жерде шамадан тыс сену ЖИ-ге, үй тапсырмаларын жасаған кезде қолдану, сол үшін бұл жерде академиялық ереже өте маңызды. ЖИ-ді сабақ кезінде, сабаққа дайындалу кезінде , идеялар, шығармашылық идеялар іздеу кезінде, қиын тақырыптарды талдау кезінде сұрақтар қоюға болады. Ал, мысалы толықтай тапсырманы көшіріп алу, немес материалды толықтай көшіріп алу – бұған рұқсат етілмейді.
 Ал, жаңа оқу жылынан бастап енгізілетін цифрлық сауаттылық пен жасанды интеллект пәндері оқушының заман ағымына сай сапалы білім алуын қамтамасын етеді. Айталық, бастауыш сынып оқушылары жасанды интелектіге сауатты сұрақтар қою, промт жазуды үйренсе, орта сыныптарда ЖИ алгоритмдерін меңгереді, жоғары сынып оқушылары күрделі құралдарды өз бетінше жобалауды мектеп қабырғасынан бастап меңгеретін болады. Бұл ретте, мектептерді сапалы әрі жылдам интернетпен қамтамасыз ету мәселесі басты орында.
АЙДАНА МЕРГЕНБЕКОВА, ҚР ОҚУ-АҒАРТУ МИНИСТРЛІГІНІҢ БАСҚАРМА БАСШЫСЫ
Барлық білім беру ұйымы интернетпен жабдықталған, бірақ жоғары жылдамдыққа қолжеткізу бойынша тиісті жұмыстар әлі кезең-кезеңмен жалғасуда, ауылды жерлердегі мәселелрід шешу бойынша. Сонымен қатар тиісті құрылғылармен, материалдық базалармен жабдықталуын ең бірінші міндет ретінде қарастырылып отыр. Жергілікті әкімдермен бірлесіп жұмыстар жүргізілетін болады.
 Бұл ретте мұғалімдердің де біліктілігі маңызды. Өткен жылы 200 мыңнан аса педагог ЖИ-ні сауатты қолдану бойынша даярлық курсынан өтті.Айтпақшы, жеке деректер қауіпсіздігі жіті қадағаланатын болады. Айталық, білім ошақтарында ЖИ платформаларын енгізген кезде, оқушы жеке аккаунтынан емес, мектеп аккаунтынан тіркеледі, осылайша платформаларда сақталған деректер үнемі қадағаланады.
Мас жүргізуші жауапкершілікке тартылды


Қызылордада мас күйінде көлік басқарған жүргізуші жауапкершілікке тартылды. Заң бұзушылықты патрульдік полиция қызметкерлері жол қозғалысы ережесін бұзған «Daewoo Nexia» маркалы автокөлігін тоқтату кезінде анықтаған.
Тексеру барысында жүргізуші жауапкершіліктен жалтару мақсатында жолаушы орындығына ауысып, көлікті өзі басқармағанын айтқан. Алайда полицейлер оның жеке басын анықтау кезінде алкогольдік ішімдік ішкенін байқапты. Жүргізушіге жүргізілген наркологиялық сараптама қорытындысына сәйкес, оның орта дәрежелі масаң күйде болғаны анықталып отыр. Аталған дерек бойынша құқық бұзушыға әкімшілік хаттама рәсімделіп, автокөлік айып тұрағына қойылды.
Кәмелетке толмағандар арасындағы құқық бұзушылықтың алдын алу мәселесі талқыланды


Аймақта жасөспірімдер арасындағы қылмыс пен құқық бұзушылықтың алдын алу мәселелері талқыланды. «Болашақ» университетінде өткен жиынға прокуратура, облыстық білім және денсаулық сақтау басқармаларының өкілдері, медициналық колледж студенттері қатысты.
 Жиынның негізгі тақырыбы кәмелетке толмағандар арасындағы құқық бұзушылықтың алдын алу және бірлескен профилактикалық жұмыстарды күшейту шаралары болды. Жиында мамандар жүргізіліп жатқан жұмыстарға қарамастан, жағдайдың өзекті күйінде екенін жасырмады.
 Биыл төрт айда кәмелетке толмағандар тарапынан жасалған қылмыстар азайған. Өткен жылдың осы кезеңінде 19 оқиға тіркелсе, биыл бұл көрсеткіш 13 деректі көрсеткен. Алайда кәмелетке толмағандарға қатысты жасалған қылмыстардың артуы мамандарды алаңдатып отыр.
Жиын барысында қатысушылар жасөспірімдер қауіпсіздігін қамтамасыз ету, құзырлы мекемелер арасындағы ынтымақтастық, білім беру ұйымдарында профилактикалық жұмыстарды күшейту мәселелерін талқылады.
Батыр есімі ұлықталған турнир


Сырдария ауданындағы Шіркейлі ауылында Кеңес Одағының батыры Жаппасбай Нұрсейітовті еске алуға арналған волейболдан турнир өтті. Тоспадоп бәсекесіне ауданға қарасты барлық елді мекеннен командалар қатысып, өзара мықтыны анықтады.
 Кеңес Одағының батыры Жаппасбай Нұрсейітовті еске алуға арналған турнир жыл сайын дәстүрлі түрде өткізіліп келеді. Мақсат - батыр есімін ұлықтап, ерлік істерін өскелең ұрпаққа дәріптеу, салауатты өмір салтын қалыптастыру. Жарыстың ашылу рәсімінде сөз алғандар сырдариялық сарбаздың өмір жолына тоқталды. Он сегіз жасында соғысқа аттанған Жаппасбай Нұрсейітов Воронеж майданында 155-ші атқыштар дивизиясының құрамында болып, талай мәрте ерлік істерімен көзге түсті. Жауынгер Днепрден өту кезінде жау әскерімен үш күн бойы шайқасып, майдандастарымен бірге 150-ге жуық неміс сарбазы мен офицерінің көзін жойған. Осындай ерлігінің арқасында Жаппасбай Нұрсейітов Кеңес Одағының Батыры атағына ие болды.
 АЙДАРБЕК БАЙСЕЙІТОВ, Ж. НҰРСЕЙІТОВТІҢ ҰРПАҒЫ ТІЛШІ: Міне, Шіркейлі ауылында батыр есімін ұлықтау мақсатында жыл сайын түрлі спорттық шаралар өткізіліп тұрады. Соның бірі – аудандық волейбол турнирі. Жарысқа 11 команда қатысты.
Турнир қорытындысы бойынша Нағи Ілиясов ауылының командасы жеңімпаз атанса, алаң иелері екінші орынға ие болды. Ал, шағандық спортшылар үшінші орын алды. 
Тыл ардагерлеріне құрмет


Ерлік ешқашан ұмытылмайды. Майдан даласындағы жауынгерлермен қатар, тылда еңбек еткен жандардың да жеңіске қосқан үлесі зор. «AMANAT» партиясы «Ардагерлерді ардақтайық» жобасы аясында тыл ардагерлеріне құрмет көрсетті.
 Соғыс жылдары балалық шағы ауыр кезеңмен тұспа-тұс келген Байсерке Райымқұлов ерте жастан еңбекке араласты. Кейін медицина саласын таңдап, ауылдық жерде фельдшер болған.
Ал ардагер-журналист Қайырбек Мырзахметұлы баспасөз саласында елу жылдай еңбек еткен. «Ағалар салған жол», «Менің бабаларым», «Перзент», «Аманат», «Сырда туып, Сырда өстім», «Көзкөргендер» атты кітаптардың авторы «Ленин жолы» газетінде ұзақ жылдар жұмыс істеді. Ғұмырын ел дамуына арнаған қос ардагерге «AMANAT» партиясы облыстық филиалының төрағасы Жандос Базартай арнайы барып, құрмет көрсетті.
ЖАНДОС БАЗАРТАЙ, «AMANAT» ПАРТИЯСЫ ҚОФ ТӨРАҒАСЫ
Партиямыздың «Ардагерлерді ардақтайық» жобасы жыл бойына түрлі шаралармен ұйымдастырылып жатады. Жас ұрпақ үшін осындай өнегелі іс-шараларымызды ұйымдастыру, бабаларымыздың, аталарымыздың даңқты ерліктерін насихаттау өте маңызды. Тарихын білген, тарихын ұлықтаған, тарихын құрметтеген ұлт қана алға қарай талпына алады, алға қарай дами алады.
БАЙСЕРКЕ РАЙЫМҚҰЛОВ - ТЫЛ АРДАГЕРІ
Облыста 90 ға келген ардагерлер санаулы жоқ деуге болады. 105 ке келген Тасыров деген Сырдарияда ғана бар мен енді 90-ға келдік қой. Енді Аманат партиясы осындай тілектестік білдіріп, азын аулақ сый-сияпат алып келіп құрмет көрсетті айрықша ризашылық білдіріп рақмет айтқым келеді. Бейбіт еңбектің көркін қыдыра берейік, бейбітшілік, тыныштық біздің үлкен байлығымыз.
Ақын Олжас Сүлейменов - 90 жаста


Биыл қазақ поэзиясының көрнекті өкілі, жазушы Олжас Сүлейменовтің туғанына – 90 жыл. Қоғам қайраткерінің мерейтойына орай Әбділдә Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханада «Әлемдік тұлға» атты дөңгелек үстел өтті.
Олжас Омарұлы – қазақ халқының ғана емес, күллі түркі әлемінің рухани өмірінде ерекше орын алатын тұлға. ХХ ғасырдың екінші жартысы мен ХХІ ғасырдың алғашқы кезеңіндегі қазақ әдебиетінің дамуына Олжас Сүлейменовтың қосқан үлесі зор. Жиында Олжас Омарұлының шығармашылығы, өзіндік болмысы, ел дамуына қосқан үлесі туралы кеңінен айтылды. Шығармаларынан үзінді оқылды. Сондай-ақ, «Ұлт мақтанышы» тақырыбындағы кітап көрмесі ұйымдастырылды.
 ҚАРШЫҒА ЕСІМСЕЙІТОВА – АҚЫН, ХАЛЫҚАРАЛЫҚ «АЛАШ» ӘДЕБИ СЫЙЛЫҒЫНЫҢ ИЕГЕРІ
 Бұл кісінің шығармалары елге, халыққа, әсіресе өскелең ұрпаққа берген өнегесі зор деп айта аламыз. Ол кісі тек ақын ретіндле шығармаларымен ғана емес, қоғамда болып жатқан үлкен оқиғаларға атсалысқан. Әсіресе мынау Семей палигонына байланысты шығармалары жазылған және соған байланысты өзі қор құрып, қозғалыс жасап, Семейдің жабылуына себеп болған бірден бір қоғам қайраткері десек болады.
 ТАСТАНБЕК СӘТБАЙ – ТАРИХ ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ ДОКТОРЫ
Олжас Омарұлы 90-ға келіп отыр. Бұл күллі қазақтың ұлттық мейрамы деп айтуға болады. Қазіргі таңда 3 бірдей кітапты жазып отыр. «Славян в доистории», сосын «Мың бір сөз», сосын «Естеліктерін» жазып отыр. Сондықтан ол кісіге шығармашылық табыс тілейміз. Ғұмыры ұзақ болсын! Қазақ тарихы жазылмай тұрған уақытта сол кісі соны қолға қолға алды. Қазақ ғылым академиясының Тарих институтынан, Археологиядан да үміт жоқ. Бұғанмен өзім кіріспесем болмайды екен деген. Сондықтан оны жүзеге асырып шықты. 
Музей қоры 150-ге жуық жәдігермен толықты


Облыстық тарихи-өлкетану музейінде «18 мамыр - Халықаралық музей» күніне орай ерекше акция ұйымдастырылды. Шара аясында аймақ тұрғындары үйлерінде сақталған құнды бұйымдарын мұражай қорына әкеліп табыстады. Мұндағы мақсат - ұлттық және тарихи-мәдени мұраларды көздің қарашығындай сақтап, келер ұрпаққа жеткізу.
  «Музейге сый» акциясы аясында мұражайға 150-ге жуық жәдігер әкелінді. Атап айтсақ, музей қоры соғыс ардагері, журналист Марат Когуттың жеке заттары, қазақ эстрадасының жарық жұлдызы Батырхан Шүкеновтің сахналық суреттері мен марапаттары, суретші Ясби Ағытаевтың шығармашылық құжаттары және қолөнер шеберлері Қарлығаш Ильясова мен Мая Қарабатырқызының ұлттық нақыштағы туындыларымен толықты. Сонымен қатар, Қазақстанның еңбек сіңірген жаттықтырушысы, Құрметті спорт қайраткері, облыстық мәслихат депутаты Садық Мұстафа 2017 жылғы универсиадада өзі алып шыққан Алауын музейге сыйға тартты.
 КЕНЖЕГҮЛ ИБРАГИМОВА, ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ-ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ БАС ҚОР САҚТАУШЫСЫ
Тұрғындар ата-әжелері мен үлкендерден қалған жеке заттарды музейге тапсыруға дағдыланып келеді. Сонымен қатар жергілікті қолөнер шеберлері ұлттық тұрмыс бұйымдарын жасап береді. ...
 МҮСІРӘЛІ ШҮКЕНОВ, ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Біз музейге Батырхан Шүкеновтің медальдарын, жеке құжаттары мен фотосуреттерін сыйға тарттық. Отбасымыздың атынан музей ұжымына және Батырханның рухани мұрасын құрметтеп жүрген мәдениет қызметкерлеріне алғыс білдіремін..
Күрежолда мал қағу оқиғалары азаймай тұр


Бүгінде күре жолдың бойында үй жануарлары көлік қозғалысына үлкен кедергі келтіруде. Қараусыз жүрген төрт түліктің кесірінен қайғылы жағдайлар жиі орын алып жатыр. Әсіресе, халықаралық автодәліздің бойында орналасқан ауылдардың тұсы алаңдатып отыр. Осыған орай, «ҚазАвтоЖол» ұлттық компаниясы облыстық филиалының бастамасымен жол бойы бақылауға алынып, тұрғындарға түсіндірме жұмыстары жүргізілуде.
 ДӘУЛЕТ САҒИТ – ТІЛШІ
Баймұрат батыр ауылы «Батыс Еуропа – батыс Қытай» халықаралық автодәлізінің бойында орналасқан. ауылда 300-ге жуық түтін бар. Халықтың басым көпшілігі мал шаруашылығымен айналысады. Алайда, елді мекенде төрт түлікті кезекпен бағатын бақташы жоқ. Соның салдарынан жол жиігінде жайылған малды қағу деректері жиілеген.
Өйткені, елді мекен іргесін егістік алып жатыр. Шаруашылық құрылымдары алқапты қоршап алған. Сондықтан, қараусыз қалған мал Шіркейлі каналы мен трассаның жиегінде жайылады. Тұрғындар дәл қазір «төрт түлікті қолда ұстау тиімсіз» дейді.
 ТЕМІРБЕК ҚАЗЫМБЕКОВ – АУЫЛ ТҰРҒЫНЫ
Ірі қараға жайылатын малдың жайылымы жоқ. ауылдың төрт бұрышынан мал шығады. Біреуі мынау Махамбетов ауылына қарай трасса жағалап шығады. Біреуі Батысқа қарай трасса жағалап кетеді. Қазір осы екі жаққа жайылымға кеткен малдарды қағады көліктер. Қыста да қағып жатыр. Әсіресе, жаз айында көп оқиға орын алады. Август, Сентябрьге дейін трасса жиегінде мал жайылады. Бақташы жөнінде әкімгершілікпен талай жиналыс өткізіп, халықпен кездесулер өткізіп жүрміз. Бірақ, малдардың өрісі жан жақта болғаннан кейін бақташы шықпайды. Еге бола алмаймыз дейді. Сосын арнайы бір жерге апарып жаятын өріс те жоқ. Бәрі күріштік қылып қоршап алған. Көбісі далада қалып қояды, оны сол көлік қағады.
Сала мамандары апаттың алдын алу үшін тұрғындарға түсіндірме жұмыстарын жүргізіп, жол жиегіне ескерту белгілерін орнатқан. Оның үстіне, жолдың бойы қатаң бақылауға алынған. Десе де, профилактикалық шараларға қарамастан, аймақта ахуал әлі де күрделі. Мәселен, былтыр дәл осы автожолдың бойында 7 жол-көлік оқиғасы тіркелсе, салдарынан екі адам қаза тапқан. Тағы 10-ы ауыр жарақат алыпты. Биыл тағы екі жол апаты тіркелген.
 ҒАЛЫМЖАН ОСПАНОВ - «ҚАЗАВТОЖОЛ» ҰК АҚ ҚОФ БАС МАМАНЫ
Қарабұтақ-Қызылорда-Шымкент автомобиль жолының бойында үй жануарларының қатысуымен орын алатын жол-көлік оқиғалары әлі де болсын тыйылар емес. Салдарынан материалдық шығындармен қатар, қайғылы оқиғаларда орын алуда. Осыған байланысты, ҚазАвтоЖол ұлттық компаниясы филиалының ұйымдастыруымен трасса бойына шолу ұйымдастырылуда. Яғни, осы трасса бойында орналасқан елді мекендерге кіріп, жауапты мамандарын қатыстыра отырып, жиналыстар өткізіп, үй жануарларына арнайы жарық қайтарғыш ленталарын тағу жұмыстарын жүргізіліп келеді. Бұл лентаны тағып, жол үстінде бағуға рұқсат деген сөз емес, түнгі мезгілде жол бойына шығып кеткен малдарды абайсыздар қағып кетпеу үшін жасалынған шаралар. Бұған дейін барлық елді мекен әкімдерімен келісе отырып, жер асты айдап әкету өткелдері салынған. Сондықтан сол жолдармен өткізу керектігін ескертеміз.
Халықаралық көлік дәлізі облыс аумағының 812 шақырымын басып өтеді. Оның бойында 80-нен аса мал өткелі бар. Дегенмен қараусыз жүрген үй жануарлары арнайы өткелге үйренбегендіктен жол бойын кесіп өтеді. Салдары орны толмас шығын, қайғылы жағдайға әкелуде. Көлік апаты көбінде түн ортасында орын алады. Сондықтан тәртіп сақшылары бағусыз малдарға тым болмағанда жарық шағылыстыратын алқа тағуды сұрап отыр. Бұл мал иесіне де, жол қозғалысына да тиімді. Алыстан жарық түссе, жүргізушілер көлік жылдамдығын бәсеңдетіп, сақтық танытады.



Ел кубогы: «Қайсар» жартылай финалға жолдама алды


Футбол әлемінен ақжолтай ақпар. Қызылордалық «Қайсар» ел кубогының жартылай финалына жолдама алды. Ширек финалда қостанайлық «Тобылмен» тең тарқасқан «дала қасқырлары» жеңімпазды пенальти сериясында анықтады.
 Былтыр ел кубогын иеленген «Тобыл» ойыншылары матч басталысымен тізгінді өз қолына алуға тырысты. Алаң иелерін қауіпті шабуылдармен сынап көргенмен нәтиже бермеді. Есеп бірінші таймның 33-минутында ашылды. Нигериялық форвард Виктор Мозестің нәтижелі пасынан соң қайсарлық шабуылшы Бақдәулет Көңлімқостың тепкен добы қақпа торында тулады. Ал қостанайлықтар екінші таймның 78-минутында есепті теңестірді. Гол соққан - Дәурен Жұмат. Мұнан кейін де бірнеше қауіпті шабуыл болғанымен қарсыластар негізгі және қосымша уақытта жеңімпазды анықтай алған жоқ. Матч тағдыры пенальти сериясында шешілді. Осылайша жергілікті команда жартылай финалға жолдама алды. Енді олар елордалық «Жеңіспен» кездеседі. Ал жартылай финалдың тағы бір жұбы - Шымкенттің «Ордабасы» мен Өскеменнің «Алтайы» болмақ.
Облыс әкімі «Harvest Agro» компаниясының директорымен кездесті


Облыс әкімі Мұрат Ергешбаев «Harvest Agro» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің директоры Нұрлан Увашевті қабылдады. Кездесуде өңірде жүзеге асырылып жатқан инвестициялық жобалар жайы талқыланды.
Айта кету керек, «Harvest Agro» компаниясы 68 млрд. теңгеге техникалық қарасора, жүгері, соя өсіру және қайта өңдеуге бағытталған ірі агроиндустриялық кластер құруды қолға алған. Жоба аясында Жалағаш және Сырдария аудандарында 80 мың тонна жүгері, 42 мың тонна техникалық қарасора және 33 мың тонна соя өсіріліп, 150-ге жуық жаңа жұмыс орны ашылады. Биыл 5 мың гектар аумаққа жүгері мен мақсары дақылы егіледі. Жоба өңірдің агроөнеркәсіптік әлеуетін арттырып, су үнемдеу технологияларын енгізуге және экспортқа бағытталған өнім көлемін ұлғайтуға мүмкіндік береді.



Алаяқтардың ЖИ арқылы жасаған аудиожазбаларын енді әп-сәтте әшкерелеуге болады


Елде сот сараптамасы соңғы үлгідегі технологиялардың көмегімен жүргізіледі. Алаяқтардың жасанды интеллект арқылы жасаған аудиожазбаларын енді арнайы жүйелердің көмегімен әп-сәтте әшкерелеуге болады.
  Бұл туралы орталық коммуникациялар алаңында өткен арнайы брифингте Әділет министрлігінің өкілдері айтты. Мұндай зерттеу ТМД мемлекеттерінің арасында алғаш рет Қазақстанда енгізіліп отыр. Сондықтан өзге елдің ғалымдары оған қызығушылық білдіріп, өз елдеріне енгізу жайын қарастырып жатыр.
БАҚЫТЖАН БАЙТІЛЕСОВ, ҚР ƏДІЛЕТ МИНИСТРЛІГІ СОТ САРАПТАМАЛАРЫ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
ТМД елдерінің сараптамалық мекмелері өкілдерінің қатысуымен дөңгелек үстел өткізу жоспарланып отыр. ЖИ технологияларын белгілерін жоғары дәрежедегі сенімділікпен анықтау мүмкіндігін көздейтін аудижазбаларды зерттеудің жаңа әдістемесі іске асырылып жатыр.
15.05.2026
Қазақстан-Түркия: $1,9 млрд келісімі жасалды


Қазақстан мен Түркияның бизнес форумында 1,9 млрд доллардың келісімі жасалды. 19 құжатқа қол қойылды. Қазақстан енді логистика мен өндірістің жаңа орталығына айналуға қадам басты. Түркияның 1,9 миллиард долларлық келісімі - бұл жаңа зауыттар, жаңа жұмыс орындары және жаңа экономикалық бағыт. Сонымен елімізде қандай жобалар жүзеге асады? Инвесторлар қандай бағытқа қаражат құюға ниетті?
 Түрік компаниясы Ақтөбе әуежайында ірі тасымалдау хаб салуға ниетті. Кәсіпкерлер Транскаспий орта дәлізін дамытуға да инвестиция құймақ. Ақтөбедегі тасымалдау хабы мен Құрықтағы кеме жасау жобасы Қазақстанның Транскаспий дәлізіндегі ықпалын күшейтіп, елді Еуропа мен Азияны жалғайтын негізгі көпірге айналдыруы мүмкін.
 ҒАБИДОЛЛА ОСПАНҚҰЛОВ, ҚР СЫРТҚЫ ІСТЕР МИНИСТРЛІГІ ИНВЕСТИЦИЯЛАР КОМИТЕТІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
Қазақстан Түркия бизнес форумында 1,9 млрд долллардың келісіміне қол қойылды. Екінші жоба териаки жобасы. Астана қаласында Ақмола облысында бидайды терең өңдеуге байланысты зауытты салуды бастады. Бұл зауыттың негізгі тауары осы бидайдан шыққан бірнеше тауарддың түрлері Қытай және басқа нарықтарға саудалануға шығатын болады. Одан бөлек жылыжайларды дамыту жобалары бар. Фармацевтикалық компаниясының өнімдері ығарылпатын болады. 022405 Транскаспий орта дәлізді дамытуға байланысты құрықтағы порт компаниясымен бірлесіп, Түрік компаниясы кемелерді құрастыруға байланысты зауытты да салуды жоспарлап отыр
 СЕЛАМИ АВДЖИ - «S SISTEM LOJISTIK» КОМПАНИЯСЫНЫҢ ҚАЗАҚСТАНДАҒЫ ӨКІЛІ
Ең маңыздысы — бидайды шикізат күйінде емес, терең өңдеп экспорттау бастамасы. Бұл Қазақстанның «шикізат елі» деген ескі түсініктен арылуға ұмтылғанын көрсетеді. Ал фармацевтика мен жылыжай жобалары азық-түлік пен дәрі-дәрмек қауіпсіздігін күшейтеді. Мемлекет басшысы Қазақстан мен Түркияның бизнес форумның екі ел үшін тиімді әрі мазмұнды болғанын атап өтіп, алқалы жиынды ұйымдастыруға атсалысқан Түркия тарапына алғыс айтты
ҚАСЫМ-ЖОМАРТ ТОҚАЕВ - ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
Қазір елімізде түрік капиталы бар 3 800-ге жуық кәсіпорын табысты қызмет етіп жатыр. Бірлескен күш-жігеріміздің арқасында мыңдаған жұмыс орны ашылды. Инвестициялық көрсеткішті арттыру үшін өнеркәсіп саласындағы ынтымақтастықты тереңдету маңызды. Бүгінгі іс-шара бірлескен кәсіпорындар санын одан әрі көбейтуге мүмкіндік береді деп сенемін. Бұл ретте Қазақстан-Түркия үкіметаралық комиссиясы айрықша рөл атқаруға тиіс деп санаймын
Түркия Президенті қазақ және түрік кәсіпкерлерінің үлес қосуының арқасында Қазақстанмен экономикалық қарым-қатынас нығайып келе жатқанына қуанышты екенін жеткізді.
 РЕЖЕП ТАЙИП ЕРДОҒАН - ТҮРКИЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
Құрметті Қасым-Жомарт Тоқаевтың көреген басшылығымен Қазақстанның экономика саласында жеткен жетістіктерін жіті бақылап отырамыз. 2025 жылы елдің ішкі жалпы өнімі 6,5 пайызға жетіп, жан басына шаққанда 15 мың долларға жақындады. Бүгінде Қазақстанды сыртқы сауда айналымы 145 миллиард долларға жеткен Орталық Азиядағы экономикасы ең ауқымды ел ретінде білеміз. Осы өсімнің нәтижесінде Қазақ елі 2025 жылы түркі әлеміндегі ең ірі сауда-экономикалық серіктесімізге айналды. Әрине, біз мұнымен шектелмейміз. Мақсатымыз – 15 миллиард долларлық межеге жету
Қазақстан мен Түркия арасындағы 1,9 миллиард долларлық келісім — екі ел байланысының жаңа кезеңге өткенінің белгісі. Бұл жобалар логистика, өндіріс, ауыл шаруашылығы мен фармацевика салаларын дамытып, Қазақстанның экономикалық әлеуетін күшейтуге бағытталған.
Айбын-2026: Жас сарбаздар сынға түсті


«Айбын-2026» әскери-патриоттық жастар жиынының облыстық кезеңі аяқталды. Жарысқа мектеп оқушыларынан құралған 9 команда қатысып, тоғыз түрлі сайыс бойынша сынға түсті.
 «Айбын» әскери-патриоттық жиыны жастардың бойына отансүйгіштік қасиетті қалыптастырып, елжанды ұрпақ тәрбиелеуге, Қазақстан Қарулы күштерінің беделін арттыруға бағытталған маңызды шара. Дәстүрлі додаға биыл облыстың барлық ауданын 120 жас сарбаз қатысып, белтемірге тартылу, әскерилендірілген эстафета, арқан тарту, АК-74 қаруын бөлшектеп-жинау, пневматикалық винтовкадан ату, арқаға жатып денені көтеру секілді сайыстарға қатысып, шеберліктерін көрсетті. Нәтижесінде жоғары ұпай жинаған Қызылорда қаласының командасы бірінші орынды жеңіп алса, аралдық өрендер екінші, жаңақорғандық оқушылар үшінші орынға ие болды. Енді 9 команданың арасынан ең үздік өнер көрсеткен сарбаздар іріктеліп, республикалық кезеңге жолдама алады.
      Айта кетейік, «Айбын-2025» жиынында облыстың намысын қорғаған қыз-жігіттер 50 команданың арасынан үздік нәтиже көрсетіп, жалпы есепте төртінші орын иеленген болатын.
 МЫҢДІЛДӘ РШАУОВ, «ҚАРУЛЫ КҮШТЕР АРДАГЕРЛЕРІ» РҚБ ОБЛЫСТЫҚ ФИЛИАЛЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
Халықаралық әскери - патриоттық жиын Бурабай қаласындағы курорттық аймақта өтеді. Бұған 54 кломанда қатысады, алтауы шетелден келеді деп жоспарланып отыр. Жастардың арасынан облыстық құраманы жасақтаймыз. 15 адамнан тұратын. Халықаралық іс-шара 21-28 маусым аралығында өтеді
 ЕРСҰЛТАН БОХАН, ЖАС САРБАЗ
Арқан тартысы сайысында барлық команданы жеңдік. Жас сарбаз жарысына келгеніме өте қуаныштымын.... 
Еске алу турнирі


Сыр өңірінде қазақ футболының аңызы, КСРО Спорт шебері Тимур Сегізбаевты еске алуға арналған жасөспірімдер арасындағы республикалық турнир басталды.
 2013-2014 жылы туған жасөспірімдер арасында Тимур Сегізбаевты еске алуға арналған республикалық турнирдің ашылу салтанаты өтті. Биыл он жетінші рет ұйымдастырылған турнирге 10 команда қатысуда. Тимур Сегізбаев - қазақ футболының дамуына зор үлес қосқан белгілі спортшы әрі бапкер. Турнирдің ашылу рәсімінде қала әкімі Нұржан Ахатов жас спортшыларға сәттілік тіледі.
НҰРЖАН АХАТОВ, ҚАЛА ӘКІМІ
Бүгін Өздеріңізбен бұқаралық спортты, соның ішінде жанкүйері көп футболды дамыту мақсатында Тимур Сегізбаевты еске алуға арналған 2013 - 2014 жылғы жасөспірімдер арасындағы республикалық турнирдің алауын жаққалы тұрмыз. Атаулы турнир биыл он жетінші мәрте ұйымдастырылуда. Қазақстандық футболдың аңызына айналған Тимур Сегізбаев 12 мамыр күні 85 жасқа толды. Бұл күнге жетпесе де рухын көтерген сырбойылықтар даңқты доп шеберін ұмытпайды.
 БОЛАТ КӨШЕРБАЕВ, ОБЛЫСТЫҚ ФУТБОЛ ФЕДЕРАЦИЯСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ
Кезекті Тимур Санжарұлы Сегізбаевға арналған турнирді бастайын деп жатырмыз.Енді дүниежүзінің даңқы Марадонна босла біздің Қазақстанның даңқы Тимур Сегізбаев, Қызылорда облысының даңқы Әбіл Қалымбетов сол сияқты сіздерде келешек осындай Тимур Сегізбаев сияқты сондай келешегі мол азаматардан деп сіздерден сондай күтеміз. Қазіргі осы Сегізбаев 70 жылы біз мына қазіргі Қайсар ол кездегі автобөлшек ең бірінші профессионалды тренер болып 17-18 орында жүрген біздің команда да алтыншы көтеріп мына СССР екінші лигасында өтуіне себепші болған кісі.
Жарысқа қатысушы жас футболшылар турнирден үлкен үміт күтеді. Олардың айтуынша, мұндай бәсекелер тәжірибе жинап, шеберлікті шыңдауға мүмкіндік береді.
 АҚЖҮРЕК ЖАРҚЫНБЕК, ТУРНИРГЕ ҚАТЫСУШЫ
Мен Қайсар клубында ойнаймын. Қайсарда ойнап келе жатқаныма 3 жыл болды және де бүгін Тимур ағамыздың жарысына келіп отырмыз және де турнирдің жақсы өтетініне үміттенемін. Ұтамыз деген ойдамыз, бәріне сәттілік. Осы уақытқа дейін Қазақстан чемпионатына қатыстық тағы да осы Ақтау, Алматы деген сияқты қалаларға баратын боламыз
Турнир бірнеше күнге жалғасады. Үздік атанған командаларға арнайы сыйлықтар мен диплом табысталмақ.
Түркі елдерінің әдебиеті мен мәдениеті терең зерттеледі


Түркістанда түркі елдері өркениетінің орталығы құрылады. Мұндай ұсынысты бүгін түркі мемлекеттері ұйымының бейресми саммитінде Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев мәлімдеді.
 Аталған орталық бауырлас елдердің бірлесіп ғылыми-зерттеу жүргізуіне, мәдени жобаларды және білім беру бағдарламаларын нығайтатын жобаларды іске асыруға ықпал етеді. Орталықтың жұмысын ұйымдастыру халықаралық қазақ-түрік университетінің ғылыми академиялық әлеуетіне жүктелмек. Айта кетейік, қазір аталған жоғары оқу орнында түркология ғылыми зерттеу орталығы ашылған. Сондай-ақ ұлы ойшыл ғұлама Қожа Ахмет Ясауидің ілімі мен еңбектері терең зерттеліп жатыр. Ғалымдар алдағы уақытта түркі елдерінің ғылымы мен тарихы, мәдениетінен ақпарат беретін арнайы электронды кітапхана ашуды ұсынып отыр.
 ХАЛИЛ ЧЕТИН - ТҮРКОЛОГИЯ ҒЫЛЫМИ-ЗЕРТТЕУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ \ТҮРКИЯ\
Бүкіл түркі мемлекеттерінің ішіндегі мекемелер мен ғылым орлаларымен бірлесіп, бір электронды библиотека құрған кезде оны түркі мемлекеттері олардың ішіне кіріп, керек ақпаратты алады. Осы жүйенің біреуінде мәдениет жағынан бір жүйе құрып, түркі мемлекеттерінің салт-дәстүріне байланысты, киім, тамақ, музыка, ары қарай басқаларын да бір жүйенің ішіне қоямыз.
Қалдырған ізің мәңгілік...


КСРО халық ағарту ісінің үздігі, ақын, зерттеуші-ұстаз Әуезхан Палымбетовтың туғанына биыл 95 жыл. Осыған орай, Сырдария ауданы, Шіркейлі ауылы, Әбіраш Жәмішев атындағы №129 мектеп-лицейінде «Қалдырған ізің мәңгілік» атты еске алу іс-шарасы өтті. Рухани кеште ұлағатты ұстаздың «Ұрпағыма аманат» атты кітабы таныстырылып, жас ақындар өз арнауларын оқыды. Айта кетейік, іс-шара «AMANAT» партиясының «Ардагерлерді ардақтайық» партиялық жобасы аясында ұйымдастырылды.
 Саналы ғұмырын білім саласына арнаған Әуезхан Палымбетов 1931 жылы Сырдария ауданы, Шіркейлі ауылында дүниеге келген. Еңбек жолын арнайы жолдамамен Оңтүстік Қазақстан облысы, Шәуілдір ауданындағы Қаракөл мектебінде мұғалімдік қызметтен бастайды. Мұнда оқушыларға география пәнінен сабақ беріп, кейін мектеп инспекторы, білім бөлімінің меңгерушісі болды. Ал, 1970 жылы туған жері Шіркейліге оралып, ауыл мектебінде жас ұрпақты тәрбиелеуді жалғастырады. Кейін мектеп директорының оқу ісі жөніндегі орынбасары, мектеп директоры қызметінде болып, білім ордасын жарқын жетістікке жеткізді. Іс-шарада сөз алғандар ұлағатты ұстаздың өмір жолы мен білім саласына сіңірген еңбегін атап өтті.
 Еске алу кеші әрі қарай жас ақындар мүшайрасымен жалғасты. Әр ауданнан іріктелініп алынған қатысушылар екі кезең бойынша бақ сынады. Алдымен жас ақындар Әуезхан Палымбетовке арнауларын оқыса, екінші кезеңде «Туған жер», «Отан» тақырыбында өз өлеңдерін жатқа оқыды.
 Мұнан кейін, көпшілік ұстаздың есімі берілген жаратылыстану сыныбының ашылу рәсіміне қатысты. Кабинет заманауи техникалармен жабдықталған. Сондай-ақ ұстаздың жазған еңбектері мен естеліктеріне арналған бұрыш пен жаратылыстану пәніне қажетті көрнекіліктер қойылған. Ұстазға жасалған құрмет «AMANAT» партиясының «Ардагерлерді ардақтайық» жобасы аясында ұйымдастырылды.
 Әуезхан Палымбетовтің білім беру ісіне сіңірген еңбегі ел жадында. Ұстаздың бұл ғибратты ісі - ұрпаққа өнеге.
Отбасы құндылығы - ұрпақ ұлағаты


Халықаралық отбасы күніне орай «Анаға тағзым» орталығында «Берекелі отбасы – жарқын болашақ» атты тағылымды кездесу өтті. Шараның негізгі мақсаты – отбасы құндылығын дәріптеп, ұрпақ сабақтастығын насихаттау.


Конституциялық реформалар жүйелі іске асып жатыр


Конституциялық реформаларды іске асыру жұмысы жүйелі түрде жалғасып жатыр. Бұл туралы мемлекеттік кеңесші Ерлан Қарин Телеграмдағы парақшасында жазды.
Парламентте қаралған заң жобалары мемлекет пен қоғамның өзара іс-қимылының прогрессивті жүйелік моделін қалыптастыруға, қабылданатын шешімдердің сапасын арттыруға ықпал етпек. Биылғы наурызда өткен референдумда қабылданған жаңа Ата заңға сәйкес, Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы, астананың мәртебесі, сондай-ақ Қазақстан Халық Кеңесін құру, оның құрамын қалыптастыру тәртібі, өкілеттіктері мен қызметін ұйымдастыру конституциялық заңдармен айқындалады,-деп жазды Ерлан Қарин.
Қазақстан мен Өзбекстан Президенттері Түркістандағы жаңа мешітті аралап көрді


Қасым-Жомарт Тоқаев пен Шавкат Мирзиёев Қазақстан мен Өзбекстан арасындағы бауырластық байланыс және рухани ынтымақтастық нышаны ретінде Түркістанда бой көтерген мешітпен танысты. Құлшылық үйінің орталық залында Құран оқылды.
Мешіт Өзбекстан Президентінің Түркістан тұрғындары мен барша қазақстандықтарға тартуы ретінде салынған. Ғимаратта дәстүрлі ислам элементтері заманауи құрылыс технологияларымен үйлесім тапқан. Қасбеті мен ішкі аумағы ұлттық ою-өрнекпен және мұсылман каллиграфиясымен безендірілген. Мұнаралардың биіктігі – 61 метр. Ғибадат орны жаңа инженерлік желілермен жабдықталған.



Бала тәрбиесіндегі өзекті мәселелер талқыланды


15 мамыр – халықаралық Отбасы күні. Отбасылық құндылықтарды нығайту және бала тәрбиесіндегі өзекті мәселелерді талқылау мақсатында «Parents talk: Бақытты отбасы» атты облыстық ата-аналар форумы өтті.
Форумда баланың тұлға болып қалыптасуындағы ата-ананың рөлі кеңінен айтылды. TEDх форматындағы баяндамада тәжірибелі мамандар тың деректермен бөлісті. «Бақытты отбасы» орталығының кеңесшісі, педагог Елжас Ертайұлының айтуынша бала тәрбиесінде отбасы мүшелерінің ауызбіршілігі маңызды. Сондай-ақ баланы ұрмай-соқпай, жазаламай, салыстырмай тәрбиелеу тетіктерін атап өтті.
Форумда жасөспірімдердің ата-аналарға арналған бейнеүндеуі көрсетілді. Балалардың жиі айта бермейтін ойын, көбіне жасырып қалатын сөзін мамандар көпшілікке жеткізді.
Мамандардың айтуынша, бала ата-анасының сөзі мен қолдауы, құшағы арқылы махаббат пен мейірімді сезініп өсуі қажет. Айта кету керек, іс-шараға білім беру ұйымдарының өкілдері, педагог-психологтар, ата-аналар, сала мамандары мен қоғамдық ұйым өкілдері қатысты.
Тың тәжірибе, құнды кеңестер айтылған форумды облыстық білім басқармасының облыстық психологиялық орталығы ұйымдастырды. Сондай-ақ, жиында «Бақытты отбасы балалар көзімен» атты сурет байқауының жеңімпаздары марапатталды.
2027 жылы 90% ауылды мекенге талшықты-оптикалық байланыс желілері тартылады


Келер жылдың соңына қарай ауылды мекендердің 90 пайызына талшықты-оптикалық байланыс желілері тартылады. Бұл сапалы әрі жылдам интернетпен қамтамасыз етуге мүмкіндік береді.
Бүгін, мамандар, оның ішінде кабель тартушы, оптикалық талшықтарды жалғаушылар шеберліктерін сынға салды. 20-ға жуық байланыс қызметкері оптикалық талшықты жалғаудағы жылдам әрекет пен асқан дәлдікті көрсетті. Бұл шара осымен екі жыл қатарынан байланыс және ақпараттандыру қызметкерлері күні қарасыңда өткізіліп келеді. Бүгінде елімізде 20 миллионнан астам мобильді абонет бар, интернет жылдамдығы секундына 94 мегабитті құрайды.
Оқушылар грантқа ие болды


Аймақта алғаш рет мектеп оқушылары арасында «EKTU Quiz–2026» зияткерлік ойыны өтті. Дәулет Серікбаев атындағы Шығыс Қазақстан техникалық университеті мұрындық болған ақыл-ой ойынына 11 команда қатысты. Жүзден жүйрік шыққан үш жеңімпаз командаға жоғары оқу орнының білім гранты табысталды.
Интеллектуалды сайысқа облыстағы білім ошақтарынан 11 команда, 80-ге жуық оқушы қатысты. Әр топта 7 оқушы бақ сынады. Жалпы, білім бәйгесі 6 кезеңнен тұрды. Әр кезеңде қатысушыларға тәуелсіздіктің 35 жылдығы, ғалымдарға қатысты және музыка, кино бағыттары бойынша, ұлттық бірыңғай тестте кездесетін сұрақтар қойылып, логикалық тапсырмалар берілді.
Танымдық байқауда қатысушыларға ойлануға бір минуттан берілді. Әуелі командалар сұрақтарға тез жауап бергенімен, күрделі кезеңдер оқушылар үшін оңайға соқпады. Әсіресе, қазақша әуендер мен кино тайм сайысы қатысушылар үшін қиындық тудырды.
Интеллектуалдық сайыс соңында сұрақтарға мүдірмей, дұрыс жауап берген 2 команданың ұпайы тең түсті. Сондықтан, ұйымдастырушылар екі топқа бірдей сұрақтар қойып, шын мықтыны анықтады. Жарыс нәтижесі бойынша «Ғани жұлдыздар» командасы 3 орынды иеленді. Оларға Шығыс Қазақстан техникалық университетіне бір жылдық тегін оқуға арналған сертификат табысталса, екінші орынды еншілеген «Эверест» командасына 2 жылдық грант берілді. Ал, ең көп ұпай жинап, бірінші орынды иеленген аралдық «Жеті қарақшы» жігіттерінің әрқайсысына 4 жыл тегін оқуға грант тағайындалды.
Өскемендегі оқу ошағының өкілдері біздің өңірдегі мектеп бітіруші түлектерді қызықтыру мақсатында автокеруен өткізді. Бұл жастардың техникалық мамандықтарға қызығушылығын арттыруға бағытталған қадам, дейді ұйымдастырушылар.
«EKTU Quiz–2026» зияткерлік ойыны мен автокеруен 4 және 20-шы мамыры аралығында еліміздің оңтүстік өңірлерінде ұйымдастырылып келеді. Ұйымдастырушылардың айтуынша, білімділер бәсекесінде Жетісу және Қызылорда облысындағы оқушыларға ғана арнайы гранттар тағайындалған.
18.05.2026
Жыл бойы жұмыс істейтін оқу-сауықтыру ашылды


Қызылордада «AI-KERIM» жаңа оқу-сауықтыру орталығы ел игілігіне берілді. Мемлекет басшысының қолдауымен жүзеге асырылған оқу-сауықтыру орталығының ерекшелігі жыл он екі ай үздіксіз жұмыс істейді. Аумағы 5 мың шаршы метрден асатын ғимаратта балалардың жазғы демалысын өткізуге барлық жағдай жасалған. Заманауи орталықтың ашылу салтанатына облыс әкімі Мұрат Ергешбаев қатысып, балалардың қуанышына ортақтасты.
 Құны 10 миллиард теңге болатын «AI-KERIM» оқу-сауықтыру орталығы жасыл желекке оранған Президент саябағы аумағынан бой көтерді. Құрылысы былтыр қыркүйек айында қолға алынған болатын. Мемлекет басшысы пәрмен берген тапсырманың орындалуына экс-әкім Нұрлыбек Нәлібаев мұрындық болды. 300 орындық ғимаратта әкімшілік бөліммен қатар ауқымды іс-шара өткізуге арналған ивент аймақ, төрт жайлы жатақхана және қонақ үй үлгісіндегі ғимарат бар. Мамандардың айтуынша, заманауи үлгіде жабдықталған нысан әлемдік стандартқа сай келеді. «Халықаралық Балаларды қорғау күні қарсаңында ашылған бұл орталықты Мемлекет басшысының қолдауымен жас ұрпаққа жасалған тамаша тарту деп есептейміз»,-деді Мұрат Ергешбаев.
 МҰРАТ ЕРГЕШБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
 Бұл балаларымыздың заманға сай білім алып, жаңа дағдыны үйренетін, бос уақыттарын тиімді ұйымдастыратын, асқақ армандарға қанат қақтыратын ғажайып мекен. Президентіміз Қасым-Жомарт Кемелұлы «ұл-қыздарымызды парасатты, жан-жақты болып өсуіне жағдай жасау, жас азаматтарымыздың құқығын қорғап, денсаулығын сақтау мемлекетіміздің басты міндеті деген болатын. Осы мақсатта жас ұрпақтың жан-жақты сапалы білім алуына қолайлы жағдай жасап, жайлы орта қалыптастырудамыз. Президентіміздің бастамасымен қолға алынған «Келешек мектептері» ұлттық жобасы аясында 10 жаңа мектеп салынды. Физика-математика бағытындағы білім инновация лицей интернаты, музыкалық колледж пайдалануға берілді. Оқушылар сарайы, Сыр жұлдыздары академиясы салынды...
Сондай-ақ, орталықта балалардың спортпен шұғылдануына барлық жағдай жасалған. Талапқа сай спорт залы мен бассейн бар. Лагерь алғашқы оқушыларды маусым айынан бастап қабылдайтын болады.
МҰРАТ БАҚТИЯРҰЛЫ – МЕМЛЕКЕТ ЖӘНЕ ҚОҒАМ ҚАЙРАТКЕРІ
Бұның ең бірінші іске асуына Мемлекет басшысы екенін айтуымыз керек. Өйткені, келген кезде осы мәселені өзі айтып, сол кездегі облыс әкімі Нұрлыбек Машбекұлына тапсырма берген болатын. Қаржысын бәрін шешіп берді. Бір жылға жетпей 9 айдың көлемінде керемет әдемі ғимарат тұрғызылды. Соңғы үлгідегі оқу-кабинеттері, ба рлық балалардың өндірістік бағытта пайдаланатын құрал-жабдықтары барлығы бар. Балаларымыздың тәрбие алуына, кәсіпке баулуына бүкіл жағдай жасалды.
Бүгінде өңірде 180 мыңға жуық мектеп оқушысы бар. Олардың жазғы демалысын қызықты әрі тиімді өткізу мақсатында кешенді жоспар әзірленген. Биыл 170 мыңнан астам бала тынығу лагеріне, 150 мыңға жуығы мектеп жанындағы лагерьде демалады.
Айта кетейік, жақын күндері орталық жанынан ботаникалық бақ ашылады. Сонымен қатар 17 мың шаршы метр аумақ абаттандырылмақ.
Аймақ басшысы егіс алқабында болды


Ауыл шаруашылығы құрылымдарына су үнемдеу технологияларын енгізу – күн тәртібіндегі маңызды мәселе. Осы орайда өңірімізде 16 мың гектар аумаққа су үнемдеу технологияларын енгізу жоспарланған. Аймақ басшысы Шиелі ауданына жұмыс сапары барысында егіс басында шаруалармен кездесіп, көктемгі егін науқанының барысын бағамдады. Мұнан соң зиялы қауым өкілдерімен жүздесіп, темір жол вокзалын жаңғырту жұмыстарымен танысты.
 Алғабас ауылындағы «Жер – Жомарт» шаруа қожалығы 175 гектар аумаққа бақша дақылдарын еккен. Егістікке тамшылатып суару әдісін қолдануда. Алқапта көкөністің 7-8 түріне күтім жасалып жатыр. Ерте егілген қияр алғашқы өнімін бере бастаған. Шаруаларға жапондық жабдықтармен қамтылған шағын техникалардың көмегі көп. Бірнеше жұмысты қатар атқаруға бейім тракторлармен танысқан облыс әкімі егістікті аралап көрді. 17 адамды тұрақты жұмыспен қамтыған шаруашылық егін жинау маусымында жұмысшылар санын еселеп арттырады.
 Биыл ауданда 31 213 мың гектарға ауыл шаруашылығы дақылдарын егу жоспарланған. Негізгі дақыл күріштің көлемі - 10600 гектар. Мамандар облыста агросаланы әртараптандыру ісіне шаруалардың да көңіл бөле бастағанын айтып отыр. Бұл тіршілік нәрін тиімді пайдалануға да оң әсер етпек.
«Мерейлі отбасы» ұлттық байқауына құжат қабылдануда


Сыр өңірінде отбасылық құндылықтарды ұлықтап, берекелі әулеттерді үлгі ететін дәстүрлі «Мерейлі отбасы» ұлттық конкурсына құжаттар қабылдау басталды. Шаңырақты шаттыққа бөлеп, бірлік пен татулықты насихаттайтын додаға өтінім беру мерзімі мамырдың 15-і мен маусымның 15-і аралығына жоспарланған.
 Байқау екі кезеңнен тұрады. Бірінші кезеңде отбасылар аудандық және қалалық деңгейдегі іріктеуден өтеді. Үздік деп танылған отбасылар екінші кезеңде облыстық деңгейде бақ сынайтын болады. Өтінімдерді қабылдау жергілікті қалалық және аудандық әкімдіктер жанындағы комиссиялар арқылы жүргізіледі. Биыл жоба жеңімпаздарын әділ анықтау мақсатында комиссия құрамына азаматтық қоғам өкілдері де енгізілмек. Жалпы, «Мерейлі отбасы» жобасы 2014 жылдан бері отбасы институтын нығайтуға үлес қосып келе жатқан ауқымды жоба. Жыл сайын мыңдаған шаңырақтың басын қосатын бұл дода биыл да ең өнегелі, еңбекқор және көпбалалы отбасыларды анықтамақ.
 РУСЛАН КАЮПОВ – ОБЛЫСТЫҚ ҚОҒАМДЫҚ ДАМУ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
Биыл 13 рет ұйымдастырылып жатыр. Бұған дейін осы жылдар аралығында Қызылорда облысында «Мерейлі отбасы» байқауына деген облыс отбасыларынан сұраныс өте жақсы. Оған бір ғана дәлел осы уақытға дейін 3 мыңға жуық отбасы өтінім білдірген. Оның ішінде былтырғы бір жылдың ішінде 231 отбасынан өтінім түскен болатын. Негізгі бұл жерде басты талабы ұлттық құндылықтар, отбасы тәрбиесін насихаттау, дамыту мақсатында. Негізгі критерийлерде сол. Бұл жерде жас шамасына шектеу жоқ. Арнайы құрылған комиссия құжаттарды қарап, облыстық кезеңнің жеңімпаздарын анықтаймыз. Және облыстық кезеңде жеңімпаз болып табылған отбасылар республикалық «Мерейлі отбасы» байқауына жолдама алады. Сол жерде бір ерекшелігі 20 өңірден барған барлық мерейлі отбасылар жеңімпаз болып танылады және барлық отбасы «Мерейлі отбасы 2026 да» бағалы сыйлықтармен марапатталып қайтады. 
«Қайсар» командасы маусымдағы алғашқы жеңісіне қол жеткізді


«Қайсар» командасы маусымдағы алғашқы жеңісіне қол жеткізді. Қызылордалық «қасқырлар» Премьер-лиганың оныншы туры аясында өз алаңында Қостанайдың «Тобыл» командасын қабылдаған болатын. Тартысқа толы ойынға облыс әкімі Мұрат Ергешбаев қатысып, жергілікті командаға қолдау көрсетті.
 Аймақ басшысы матч алдында «Қайсар» футбол клубының ойыншыларымен кездесіп, сәттілік тіледі. Жанкүйерлердің сенімін ақтау үшін алаңда аянбай ойнап, жеңіске жету керектігін айтты.
Мұрат Ергешбаевтың қолдауынан екпін алған алаң иелері ә дегеннен ақ допқа иелік етіп, Тобылдың қақпасына шабуыл ұйымдастырды. Виктор Мозезстің пасын ұтымды пайдаланған Айбол Әбікен ойынның алғашқы минутында есеп ашты.
Қызылордалық аяқдопшылар мұнымен тоқтап қалған жоқ. Шабуылды үдетіп, Тобыл ойыншыларын тығырыққа тіреді. Қайсардың қасқыр мінез ойыншысы Айбол Әбікен тоғызыншы минутта тағы да алға суырылып шығып, қарсыластың қақпасына екінші мәрте гол соқты.
 Қостанайлық команда да қарап қалған жоқ. Тәжірибелі ойыншы Асхат Тағыберген бастаған аяқдопшылар Адам Ковачтың қақпасына бірнеше мәрте қауіпті соққы жасады. Нәтижесінде ойынның 29 минутында «Тобылдың» жартылай қорғаушысы Жасұлан Жұмашов гол соғып, есепті қысқартты.
 Ойынның екінші таймында гол соғылмады. Қазақстан Премьер-лигасы аясында өткен «Қайсар» мен «Тобыл» арасындағы тартысты матч 2:1 есебімен аяқталды. Маусымдағы алғашқы жеңісіне қол жеткізген қызылордалық командаға жерлігікті жанкүйерлер тік тұрып, қошемет көрсетті.
 АНДРЕЙ ФЕРАПОНТОВ – «ҚАЙСАР» ФК БАС БАПКЕРІ
Көптен күткен жеңіспен құттықтаймын, бәріміз осы жеңісті ұзақ күттік. Бүгін бізге өте мықты команда қарсы тұрды. Дайындық барысында олардың қалай ойнайтынын көрдік. Футболшыларының деңгейі өте жоғары, жаттықтырушылар штабы да өте сауатты. Ең бастысы шыдау, күту, өз сәтіңді аңду, сонымен бірге қарсы ойын да көрсету. Негізі, әсіресе бірінші таймда бізде бұл кей сәттерде жақсы шықты, қорғаныстан шабуылға бірнеше рет сәтті өттік. Оған қоса, Мозестің жеке шеберлігі, жігіттердің жоғары дайындығы әсер етті. Әбікен де өте үлкен көлемде жұмыс атқарды
 Облыс әкімі Мұрат Ергешбаев «Қайсар» командасының ойыншыларын жеңісімен құттықтады.
Бұған дейін сүреңсіз ойын көрсетіп келген «Қайсар» командасы өз алаңында үш ұпай алып, турнир кестесінде 12 орынға тұрақтады. Қызылордалық команда енді 23 мамыр күні сырт алаңда алматылық «Қайрат» командасымен кездеседі.



Қала тұрғындары үшін тегін интернет


Байланыс күніне орай облыс орталығында «Интернет желісіне Free Wi-fi қолжетімділігі» атты жобаның салтанатты ашылуы өтті. Енді тұрғындар мен қала қонақтары ноутбук пен ұялы телефон арқылы орталық алаң мен Арбатта жоғары жылдамдықтағы тегін WI-FI интернет желісін пайдалана алады.
 Орталық алаң және Арбат – енді тек демалыс орны ғана емес, заманауи цифрлық мүмкіндіктер алаңына айналды. Қоғамдық кеңістіктерді цифрландыру бағытындағы жоба аясында ашық Wi-Fi желісі іске қосылды. Жоба облыс әкімдігінің қолдауымен және «Транстелеком» компаниясының қатысуымен жүзеге асқан. Іс-шара барысында қала әкімінің орынбасары Арнұр Нұрмағанбетов жобаның маңызын атап өтті.
 АРНҰР НҰРМАҒАНБЕТОВ, ҚАЛА ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
Негізгі мақсат орталық алаңымыз арбат атанып кеткен саялы аумағымызды тегін интернет желісіне қосу шарасында бас қосып отырмыз. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Кемелұлы өзінің жолдауында тұрғындарды интернет ресурстарымен тұрғындардың интернет ресурстарға қолжетімділігін арттыру бойынша бастамасын көтерген болатын осы бастама аясында нақты іс-шараларын жоспарын бекітуді тапсырды. Осы тапсырмаға сәйкес облыс әкімдігінің тікелей қолдауымен және транстелеком акционерлік қоғамы арасында жасалған меморандум нәтижесінде тұрғындарымыз тегін,сапалы, әрі жылдам интернет желісіне қол жеткізіп отыр. Бұл өз кезегінде жалпы ақпаратқа тегін қол жеткізуге,өзара байланысты реттеуге барлық ресурстарды тиімді пайдалануына мүмкіндік болып отыр.
Мамандардың айтуынша, орнатылған жүйе бір мезетте мыңдаған қолданушыны жоғары жылдамдықпен қамтамасыз етуге мүмкіндік береді.
 ҚАНАТ СЫРЛЫБАЕВ, «ТРАНСТЕЛЕКОМ» АҚ ҚЫЗЫЛОРДА ФИЛИАЛЫНЫҢ БАСҚАРУШЫ ДИРЕКТОРЫ
Жалпы опен уайфай біздің халық үшін өте жақсы сый деп ойлаймын. Өйткені, қазір интернет тек қана байланыс құралы емес ол бойынша адамдар қазір оқи алады, жұмыс жасай алады,кәсібін жүргізеді, бір-бірімен байланыста болады, адамдарды біріктіретін нәрсе ғой интернет деген адамның өмірінде маңызды бөлігіне айналды. Сол себепті транстелекомның атынан біз осы халыққа осындай сый жасап жатырмыз. Бұл жоба тек қана 1 айда, 1 күнде бітіп қалмайды.Бұл постоянно біздің алаңда жұмыс жасап тұрады.
 Жаңа жоба – қала тұрғындары мен қонақтары үшін цифрлық қолжетімділікті арттыратын маңызды бастама. Енді қоғамдық орындарда тегін интернет тұрақты түрде жұмыс істейді.
Сыр боксшысы Азия біріншілігінде топ жарды


Және бір ақжолтай ақпар! Ташкент қаласында өткен жасөспірімдер арасындағы Азия чемпионатында Қызылорда облысының жас былғары қолғап шеберлері ел мерейін үстем етті. Байрақты бәсекеде Сыр спортшылары жоғары деңгейдегі шеберліктерін көрсетіп, жүлделі орындардан көрінді.
70 келіге дейінгі салмақта сынға түскен Аян Бауыржан финалдық кездесуде өзбекстандық Улмасбек Сатимовпен қолғап түйістірді. Тартысты жекпе-жекте қазақстандық боксшы айқын басымдық танытып, қарсыласын техникалық нокаутпен жеңді. Осылайша, Аян құрлық додасының чемпионы атанып, Қазақстан қоржынына алтын медаль салды. Байрақты бәсекеде асығы алшысынан түскен жерлесімізді қызылордалықтар сән салтанатымен күтіп алды.



Облыстық мәслихаттың кезектен тыс 33 сессиясы өтті


Облыс әкімінің бірінші орынбасары Данияр Жаналиновтің қатысуымен облыстық мәслихаттың кезектен тыс 33 сессиясы өтті. Күн тәртібінде «2026-2028 жылдарға арналған облыстық бюджет туралы» шешіміне өзгерістер енгізу туралы мәселе қаралды.
Сессия алдындағы тұрақты комиссиялардың бірлескен отырысында облыстық экономика және қаржы басқармасының басшысы Сәкен Мырзабек бюджетке енгізілген өзгерістерге байланысты хабарлама жасады. Депутаттар тарапынан көтерілген ұсыныстарға тоқталып, қолдау тапқан мәселелерді атап өтті.
 СӘКЕН МЫРЗАБЕК, ОБЛЫСТЫҚ ЭКОНОМИКА ЖӘНЕ ҚАРЖЫ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
Садық Шоңмұрынұлының сұрағына сәйкес барлығы алты сауал жоданып, үшеуін қабылдап отырмыз. Кейден ауылдық округінде орналасқан дене шынықтыру-сауықтыруының және Келінтөбе аулында биыл жылы жаңадан ашылған дене шынықтыру-сауықтыруының штаттарын ұстап тұру үшін; «Мал шаруашылығын дамытуды субсидиялау» бағдарламасы қолдау тапты...
Тұрақты комиссиялардың бірлескен отырысында қаралған мәселе депутаттар тарапынан мақұлданып, шешім жобалары сессия қарауына жіберілді. Осы орайда Данияр Жаналинов бюджет қаражатының тиімді әрі мақсатты жұмсалуы керектігін айтып, өңірде қолға алынған барлық бастамалар мен жобаларды бірлесіп жүзеге асыруға шақырды.
Аймақ басшысы зиялы қауым өкілдерімен кездесті


Аймақ басшысы Мұрат Ергешбаев «Достық үйінде» зиялы қауым өкілдерімен кездесті. Басқосуда өңірдің әлеуметтік-экономикалық даму барысын баяндады. Өз кезегінде түрлі сала ардагерлері облыс әкімін құттықтап, қызметіне сәттілік тіледі.
 Мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес бүгінде қаламызда 300 орындық көпбейінді аурухана, 400 және 500 орындық екі емхана, 200 орындық перинаталдық орталық, драма театр мен заманауи кітапхана құрылысы жүріп жатыр. «Батыс Еуропа – Батыс Қытай» халықаралық автодәлізінің «Қызылорда – Ақтөбе» бағытындағы жолын төрт жолақты етіп кеңейту жобасының бірінші кезеңі қарқын алды. Ал «Бейнеу – Сексеуіл» бағыты бойынша облыс аумағынан өтетін 189 шақырым жолдың құрылысы жақын күндері басталады. Жиында аймақ басшысы соңғы төрт жылда атқарылған жұмыстарға да тоқталды.
МҰРАТ ЕРГЕШБАЕВ - ОБЛЫС ӘКІМІ
 4 жылдың ішінде ауқымды жұмыстар атқарылды. Ең басты экономиканы айтсақ, 4 жылдың ішінде 107 пайзға өсіпті. Енді шыны керек, қазір мұнай саласы өте төмен деңгейде екені барлығымызға белгілі. Соған қарамастан экономикаының 107 пайзға өсуі ол өте қарқынды.
 Сыр медицинасында да серпін бар. Мемлекеттік қолдаудың нәтижесінде шалғай ауылдарда жаңадан амбулаториялар бой көтеріп, аудандық ауруханалар соңғы үлгідегі құрал-жабдықпен жабдықталуда. Дегенмен мамандарды қынжылтатын мәселе бар.
ТҰРҒАНБАЙ МАХАНОВ – ҚАЗАҚСТАННЫҢ ЕҢБЕК СІҢІРГЕН ҚАЙРАТКЕРІ, ДЕНСАУЛЫҚ САҚТАУ САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ
Өкінішке орай бұ қазақ құлағанда келеді ғой. Құлап, мен ауырып қалдым деп. Оны қалай жазасың. Міне осы бізді құртатын. Бірінші байлық денсаулық.
Жиында мемлекет және қоғам қайраткері Бақберген Досманбетов, облыстың құрметті азаматы Айтбай Көшербаев, қалалық ардагерлер кеңесінің төрағасы Өмірбек Шәменов, ақын Шаһизада Әбдікәрімов сөз сөйлеп, жемісті жұмыс пен жағымды жаңалықтардың көп болуына тілектестігін білдірді.
БАҚБЕРГЕН ДОСМАНБЕТОВ - МЕМЛЕКЕТ ЖӘНЕ ҚОҒАМ ҚАЙРАТКЕРІ Сізге сабыр мен парасат, қайрат пен кемелдік тілейміз. Елдің игілігі жолындағы еңбегіңіз жемісті болсын. Халықтың алғысы ең үлкен марапат. Сол абырой биігінен көріне беріңіз деп айтқым келеді.
Байланыс қызметкерлерінің кәсіби мерекесі аталып өтті


Аймақта байланыс қызметкерлерінің кәсіби мерекесі аталып өтті. Жиында телекоммуникация саласының дамуына үлес қосып, халықты сапалы интернетпен қамтамасыз етіп жүрген мамандар марапатталды.
Бүгінде еліміз бойынша «Қолжетімді интернет» ұлттық жобасы аясында барлық ауылдарды сапалы байланыспен және интернетпен қамту жоспарланған. Соның ішінде облыста 2024-2027 жылдарға арналған Жол картасы бекітіліп, бірқатар жұмыстар атқарылуда. Атап айтсақ, аймақтағы 223 елді мекеннің 208-і мобильді интернетке қосылған. Мұнан бөлек, облыстағы автомобиль жолдарының бойына 9 антенна-діңгек құрылғысы орнатылады. Оның алтауы «Қызылорда-Жезқазған» бағытындағы жолға, үшеуі «Батыс Еуропа - Батыс Қытай» халықаралық автодәлізінің бойында салынады.
ҚАНАТ СЫРЛЫБАЕВ, «ТРАНСТЕЛЕКОМ» АҚ ҚЫЗЫЛОРДА ФИЛИАЛЫНЫҢ БАСҚАРУШЫ ДИРЕКТОРЫ
Біз именно осы жолдарға үлкен құрылғыларымызды қойып жатырмыз. Сол арқылы бүкіл Қызылорда сапалы интернетпен қамтылады. Жылдың аяғына дейін жобаны бітіріп, жұмысты бастаймыз. Келесі жылдың аяғына дейін қосалады...
Байланыс қызметкерлерінің мерекесіне арналған жиында сала мамандары мен ардагерлер облыс әкімінің алғыс хатымен марапатталды.
 ТЕМІРБЕК БАЛЫМБЕТОВ, БАЙЛАНЫС САЛАСЫНЫҢ АРДАГЕРІ
Бүгінгі күнде Қазақстанның байланыс саласы өте жоғары деңгейде деп ойлаймын. Оған енді біздің күнделікті пайдаланып отқан ұялы байланыс телефондары, талшықты оптикалық байланыс куә...
АҚШ ғалымы Род Винг Сыр өңірінде жұмыс сапарымен болды


АҚШ-тың танымал геномика саласының ғалымы, Аризона геномика институтының директоры, профессор Род Винг Қызылорда облысына жұмыс сапарымен келіп, аймақтың ғылыми және агроөнеркәсіптік әлеуетімен танысты.
Жұмыс сапары аясында ол Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің ғылыми-зерттеу базасын көріп, заманауи зертханалық жұмыстармен танысты. Ғалым жергілікті мамандармен геномдық селекция және күріш шаруашылығын дамыту бағыттарын талқылады.
     Сондай-ақ Род Винг облыстағы ірі күріш өңдеу кәсіпорындарының бірі – «Абзал и К» өндірістік кешенінде болды. Ол толық автоматтандырылған күріш өңдеу желісін, цифрлық басқару жүйесін және күн электр станциясы арқылы енгізілген «жасыл» технологияларды көріп шықты. Бұдан бөлек, ғалым «Мағжан и К» серіктестігінің егіс алқаптарында болды.
600 отбасы баспаналы болды


Облыс орталығында 600 отбасы қоныс тойын тойлады. Заман талабына сай салынған тұрғын үй кешені қаланың сол жағалауынан бой көтерген. Жаңа баспана көпбалалы отбасылар мен тұрғын үй кезегінде тұрған жас отбасыларға берілді.
 Баспаналы болғандардың бірі – Гүлсара Тұяқова. Көпбалалы ана келбеті келіскен шаһардың сол жағалауынан үйлі болғанына дән риза.
 ГҮЛСАРА ТҰЯҚОВА – ҚАЛА ТҰРҒЫНЫ
Көпбалалыларға қолдау көрсетіп, үйлі-баспаналы болып жатқан мүмкіндігіміз өте көп. Балалардың несібесіне қарай үйлі болып жатырмын. Керемет үйіміздің іші биік, әдемі, жарық. Бөлмелерінің бәрі әдемі, кең.
Қаланың сол жағалауы жыл өткен сайын қарқынды дамып келеді. Әлеуметтік нысандар мен көпқабатты тұрғын үйлер көптеп бой көтеруде. Ықшам аудан тағы 10 тұрғын үймен толықты. Тұрғындарға табысталған 600 пәтердің жалпы аумағы 33 мың шаршы метрден асады. Салтанатты іс-шарада облыс әкімі Мұрат Ергешбаев жаңа қоныс иелерін құттықтап, тұрғын үй саласы бойынша атқарылып жатқан жұмыстарға тоқталды.
 МҰРАТ ЕРГЕШБАЕВ – ОБЛЫС ӘКІМІ
Мемлекет басшысы «Қолжетімді баспана – ол арман емес, ол халқымызға жасалатын міндет» деген. Өздеріңіз білесіздер соңғы 4 жылдың ішінде сол жағалау қарқынды дамып келеді. 169 нысандар бой көтерді. Оның ішінде 136-ы тұрғын үймен қамтамасыз етілген. Биылдың өзінде біздің жоспарымыз бойынша 2400 баспанаға халқымыз ие болады. 4 жылдың ішінде 8 мыңға жуық біздің халқымыз пәтерге ие болған екен. Ол үлкен жетістік деп мен білемін. Сол жағалауды әрі қарай дамыту жоспарымызда бар. Осы мөлтек ауданға келе жатқанда Астананың мөлтек ауданында жүрген сияқтымыз. Сондықтан мердігерлерге үлкен алғысымды айтқым келеді осындай сапалы үйді салғаны үшін. Жаңа шаңырақтарыңыз құтты болсын, балаларыңыздан күлкі кетпесін.
 Тұрғын үй кешенінің аумағында екі футбол алаңы, төрт спорт және ойын алаңы бар. Сондай-ақ, 250 орынды автотұрақ пен тынығу аймағы да қарастырылған.
 ДАЙРАБАЙ ЫСҚАҚОВ – ҚОҒАМ ҚАЙРАТКЕРІ
Пәтер аламыз деп келген отбасылардың, оның ішінде жастардың қуанышында шек жоқ. Өздеріңіз ойлаңыздар, бір мезгілде 600 пәтер беріліп, ел игілігіне табысталды. Сөз жоқ заманауи талапқа сай керемет тұрғын үй бұл Үкіметтің әсіресе Мемлекет басшысының қолдауы.
Аймақта баспана кезегін азайту бағытындағы жұмыстар алдағы уақытта да жалғасын таппақ. Мәселен, биылдың өзінде өңірде 2400 пәтердің құрылысын жүргізу жоспарланып отыр. Бұл мақсатқа бюджеттен 55 млрд теңгеден астам қаржы бөлінген.
19.05.2026
Кадрлық өзгерістер


Қазақстанның аэронавигациялық инфрақұрылымы бес жыл ішінде толығымен жаңартылады. Сонымен қатар еліміздегі авиарейстерде аэротакси және биометрия енгізіледі. Бұл туралы бүгін Үкімет отырысында айтылды. Жиынға селекторлық режимде қатысқан облыс әкімі арнайы мәжіліс өткізіп, саладағы түйткілдерді пысықтады.
Облыс әкімі алдымен өңірде болған кадрлық өзгерістерге тоқталды. Қаржылық мониторинг агенттігі төрағасының бұйрығымен облыс бойынша экономикалық тергеп-тексеру департаментінің басшысы лауазымына Кенесары Бағбанұлы тағайындалды. Әр жылдары прокуратура, Қаржылық тергеу саласында қызмет атқарған Кенесары Бағбанұлына өңірдің экономикалық қауіпсіздігін қамтамасыз ету бағытындағы жұмыстарды жаңа деңгейге көтеру міндеті тапсырылды. Сонымен қатар жаңадан құрылған балалар құқықтарын қорғау басқармасы басшысы лауазымына Ерлан Бәкіров тағайындалса, туризм басқармасына Дінмұхамед Ермеков тағайындалды.
 Жиында облыс бойынша сауда және тұтынушылардың құқықтарын қорғау департаментінің басшысы қызметін атқарып келген Ерқасым Сүлейменовті құрметті еңбек демалысына шығарып салу салтанаты болды. Енді бұл департаментті Нұрлыбек Бимурзаев басқарады. Сондай-ақ «Қазақ Газ Аймақ» акционерлік қоғамы Қызылорда өндірістік филиалының директоры қызметіне Нұрлан Шаухаманов тағайындалды. Аймақ басшысы жаңа лауазым иелерін құттықтап, жұмыстарына сәттілік тіледі. 
Отбасын қолдау орталықтарының жұмысы жаңа форматқа көшеді


Қазақстанда Отбасын қолдау орталықтарының жұмысы жаңа форматқа көшеді. Енді көмек тек азаматтар жүгінгеннен кейін емес, мәселе туындамай тұрып көрсетілуі мүмкін. Бұл мәселе Президент жанындағы Әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссияның отырысында талқыланды.
Жиын Премьер-министрдің орынбасары- Мәдениет және ақпарат министрі Аида Балаеваның төрағалығымен өтті. Аида Балаева атап өткендей, орталықтар «қағаз жүзіндегі мекеме» емес, халыққа нақты көмек беретін орынға айналуы керек. Бұған қол жеткізу үшін «Цифрлық отбасы картасының» әлеуетін пайдалану, Орталықтардың штаттық құрамын күшейту, онлайн кеңес беру, қызметтің тиімділігін арттыру үшін заманауи тәсілдерді енгізу қажет екеніне тоқталды. Аида Балаева жұмыстың тиімділігін арттыру үшін жауаптыларға нақты тапсырма берді.
 СНЕЖАННА ИМАШЕВА - ҚР ПРЕЗИДЕНТІ ЖАНЫНДАҒЫ ӘЙЕЛДЕР ІСТЕРІ ЖӘНЕ ОТБАСЫЛЫҚ-ДЕМОГРАФИЯЛЫҚ САЯСАТ ЖӨНІНДЕГІ ҰЛТТЫҚ КОМИССИЯСЫ ТӨРАҒАСЫНЫҢ ОРЫНБАСАРЫ
Біріншіден бүкіл орталықтардың жұмысына қайтадан баға беріп, анализ жасау деген тапсырма берді. Біздің түрлі облыстардың басшыларына, басшылардың орынбасарларына нақты тапсырма берді, бүкіл аудандарда осындай орталытарды ашу. Жалақы мәселесін қарастыру. Материалдық-техникалық жағдайын қамту.
 Қазір ел бойынша 158 Отбасын қолдау орталығы жұмыс істейді. Биылдың өзінде осындай орталықтарға 30 мыңға жуық адам жүгінген. 24 мыңнан астам отбасыға кеңес берілді. Ал 5 мыңға жуық отбасы тұрақты әлеуметтік сүйемелдеуге алынған. Биыл ғана 30 мыңға жуық адамның көмек сұрауы -көптеген отбасының әлі де дағдарыс жағдайында өмір сүріп жатқанын көрсетеді. Енді, орталықтардың нақты жұмыс нәтижесіне, сапасына басымдық беріледі.
Музейдегі түн


Қызылордада «Музей түні» өтті. Көрме-жәрмеңке, тарихи қойылым, ұлттық ойындар және концерттік бағдарламалар түнге дейін жалғасты.Тарих пен мәдениет тоғысқан кеш туралы тілші бейнематериалында.
 «Музей түні» акциясы әлеуметтік, рухани маңызы бар бастама. Өйткені, бұл кеш халықтың өткенін саралап, бүгінін бағалауға шақырады. Сондай-ақ, құндылықтарымызды дәріптеу арқылы бір мақсат, бір мүддеге топтасуды меңзейді. Міне, сондықтан айтулы шарада сыры кетсе де, сыны кетпеген Сыр бойының мәдени жауһарлары көптің назарына ұсынылды.
 НҰРМАТ МАНСҰР – ОБЛЫСТЫҚ ТАРИХИ-ӨЛКЕТАНУ МУЗЕЙІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
Тамыры тереңде жатқан тарихымыздың заттай айғағы тұрған музей халқымыз үшін өте бір қастерлі, киелі орын. Сонау ежелгі заман алтын дәуір, хандық дәуір содан бері қарай жалғасып Тәуелсіздікке дейінгі кезеңдегі бүкіл ата-бабаларымыздың басып өткен жолынан сыр шертетін құнды жәдігерлер осы жерде сақтаулы. Музей түні мерекесі дәстүрлі түрде жыл сайын аталып өтіледі. Іс-шарамыздың бастауын қазақ музей ісінің методологиясын жасап кеткен үлкен руханият ел қайраткері Өзбекәлі Жәнібектің 95 жылдығы аясында арнайы көрмесін жасап, сол көрмемен ашылды.
Дәстүрлі шараға бұл жолы келушілер әдеттегіден көп болды. Жас та, жасамыс та кеш түскеннен музей маңына топтасты. Шараның шымылдығын Нартай Бекежанов атындағы қазақ академиялық музыкалық драма театрының әртістері қойылыммен ашты.
 Музей – өткеннен өнеге теретін құтты орын. Таңбалы тарихы тереңмен астасқан Сыр бойының бай мұрасы осында сақтаулы. Сондықтан мұнда келген әрбір жан рухани серпіліп қайтары сөзсіз. Танымдық кеште сөз алған облыс әкімінің орынбасары Мейрамбек Шермағанбет халықаралық музейлер күнінің маңызына тоқталып, сала мамандарын кәсіби мерекемен құттықтады.
МЕЙРАМБЕК ШЕРМАҒАНБЕТ – ОБЛЫС ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ
Өткен мен бүгіннің тарихын жалғастыруда оны кейінгі ұрпаққа таратуда музейдің алар орны ерекше. Музей – тарихи жәдігерлердің қоймасы, рухани қазыналардың орны. Сыр өңірінің бай тарихи-мәдени мұрасын жаңа форматта таныстырып отырған музейлер бүгінде еліміздің жетекші мәдени құжаттарының біріне айналды.
 Концерттік бағдарламадан соң көпшілік «Сыр шеберлері» көрме-жәрмеңкесіндегі қолөнер шеберлерінің бұйымдарын тамашалады. Мұнан соң, «Дала рухы» этноауылында халқымыздың салт-дәстүр, ұлт болмысы мен тұрмыс-тіршілігі кеңінен насихатталды. «Күй керуені» атты тірі музыка кешінде ұлттық әндер ойналып, келушілерге ерекше әсер сыйлады. Сондай-ақ, қала тұрғындары саз балшықтан бұйым жасау шеберлік сабағына қатысып, өз қолымен түрлі мүсіндерді жасауға мүмкіндік алды. Кеште ұлттық ойындар да ұмыт қалмады.
 Ал, кілемдер көрмесінде ғасырлар бойы қалыптасқан қолөнерді сақтап, оны балаларға үйретумен айналысып келе жатқан көркем еңбек пәнінің мұғалімі Бақытгүл Ізбасарованың дайын өнімдері көрмеге қойылып, ел назарына ұсынылды. Сондай-ақ, келушілер түкті кілем тоқудың әдіс-тәсілін де үйренді.
Тарихи танымдық шара аясында құнды жәдігерлерді көздің қарашығындай сақтап, саланың серпін алуына үлес қосқан мамандар марапатталып, көпшілікке ән-күйден шашу шашылды.
Маңызды нысандардың құрылысы – үкіметтің жіті бақылауында


Алматы әуежайы аумағындағы құрылыс жұмыстарын 1 шілдеге дейін шұғыл түрде аяқтау керек. Президент тапсырмасына сәйкес шаһардағы бірінші теміржол вокзалының құрылысын да жеделдету қажет. Бұл жұмыстар қаланың көркін бұзып, туристерге жайсыздық тудырып жатыр. Мегаполистегі бірқатар инфрақұрылымдық нысандарды аралаған Премьер-министрдің бірінші орынбасары Нұрлыбек Нәлібаев құрылыс пен жаңғырту жұмыстарын сынға алды. Вице-премьер қала өмірі үшін маңызды тағы қандай нысандарды аралады? Жұмысы кестеден кешіккен компанияларға қандай ескерту айтты?
Ұшақтан түсе сала Нұрлыбек Нәлібаев Алматы халықаралық әуежайын аралады. Әуежай жылына шамамен 14 миллион жолаушы қабылдауға қауқарлы. Осыған дейін көлік-логистика инфрақұрылымын дамытуға 93 млрд теңге инвестиция салынған. Үкімет басшысының бірінші орынбасары «Әуежайды жаңғырту – Президент тапсырмасына сәйкес Қазақстанды Орталық Азиядағы ірі авиациялық хабтардың біріне айналдыруға бағытталған маңызды жоба» екенін атап өтті. Десе де, кейбір құрылыс жұмыстарының қарқыны баяу. Бұл жолаушыларға қолайсыздық туғызып жатыр. Бірінші вице-премьер жақында нөсер жауыннан халықаралық терминалды су басқан оқыс жағдайды да еске алды.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ
Бір подрядчикке сеніп отырмаңыздар. Мына арада 24 сағат жұмыс жасап, жұмысты бітіру керек. Август күтетін жағдай жоқ. Тағы да айтамын күнде мына араға қаншама туристер келіп жатыр. Мәртебелі қонақтар келіп жатыр, мемлекет басшылары келіп жатыр. Ұят, қонғаннан бастап мынаның бәрі жайрап жатқаны өте ыңғайсыз. 1.0 Сол үшін кемшіліктердің барлығын 1 июль, керек па он, жиырма подрядчик қоясыздар. Өте сапалы жасайсыздар. 1 июльден кейін бір тамшы су ақпауы керек. Келетін кісілерге өте ыңғайлы болу керек. Қонақтарға, туристерге жағдайды жасайсыздар.
 Күрделі жөндеу жұмыстары дәл қазір «Алматы-1» теміржол вокзалында да жүріп жатыр. Жоба былтыр наурыз айында басталған. Жаз мезгілінде вокзал тәулігіне шамамен 12 мың, ал қыста 7 мыңға жуық жолаушыға қызмет көрсетеді. Бірінші вице-премьер мұндай маңызды нысандағы жұмыс қарқынына көңілі толмайтынын, біраз кемшіліктің барын ашып айтты.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ
Бұл шынын айту керек еліміздің тарихында бір мезетте 121 вокзал мұндай реконструкциядан өткен жоқ. Жаңадан мұндай вокзалдар салынған жоқ. Ал енді біз соған болсын деп Мемлекет басшымыз қаражат беріп жасап жатқанда біз дұрыс ұйымдастыра алмай жатырмыз. Қазақстан темір жолы и әкімдіктер. Мынау ұят, Үкімет басшысы да қатаң бақылауға алды. Тапсырма берді, жұмыс істеу керек күндіз түні.
 Үлкен Алматы айналма автомобиль жолына қатысты мәселенің бірі – жер телімдерін сатып алу жұмыстары. Бірнеше көшені осы айналма жолмен жалғау үшін қажетті учаскелерді рәсімдеу баяу жүріп жатыр. Мәселен, Сабатаев көшесі өтетін аумақта 410 жер телімінің тек 118-і сатып алынған. Нұрлыбек Нәлібаев бұл бағыттағы жұмысты жеделдетуді тапсырды. Сапар барысында вице-премьер Алматыдағы екінші және үшінші жылу электр орталықтарында болып, ауқымды жаңғырту жұмыстарымен де танысты.
 НҰРЛЫБЕК НӘЛІБАЕВ, ҚР ПРЕМЬЕР-МИНИСТРІНІҢ БІРІНШІ ОРЫНБАСАРЫ
Мемлекет басшысының тікелей тапсырмасы. Биыл бітіруіміз керек осыны. Бұл жұмысты жүргізуіміз керек. Тез арада іске қосуымыз керек. Өйткені, қатты тапсырды бұл жұмысты. Үкімет басшысының да қатаң бақылауында.0.13 Мүмкіндік болса жылдың аяғына бітіру керек. Ол үшін мына арада жұмысшыларды көбейту керек. Субподряд тартыңыздар. Бар ғой жаңағы, табыңыздар. Атырау бола ма, Ақтау бола ма, Павлодар бола ма, қай жақта бар? Алып келіңіздер, мықты мекемелерді. Осындай ТЭЦ салып жүргендерді алып келейік осы жерге.
 Сапар аясында Үкімет басшысының бірінші орынбасары Индустриялық аймақтағы заманауи автокөлік кластерінің жұмысын да көрді. Қазіргі таңда мультибрендті автозауытта 1900 маман еңбек етеді. Кәсіпорын толық қуатқа көшкенде, жұмыс орындарының саны 3600-ге дейін ұлғаймақ. Зауыт жылына 120 мың автокөлік шығарады. Сондай-ақ Нұрлыбек Нәлібаев Алматы тау кластері жобасының жүзеге асырылу барысымен де танысты. Жобаға сәйкес шаһардың таулы аймағын әлемдік деңгейдегі, жыл бойы жұмыс істейтін туристік, спорттық және сауықтыру бағыты ретінде кешенді дамыту қажет. Мегаполистегі маңызды нысандарды аралаған бірінші вице-премьер барлық жұмыстың сапалы әрі белгіленген мерзімде орындалуын қатаң тапсырды.
Өзбекәлі Жәнібековке арналған көшпелі көрме


Қызылордаға «Ұлт рухын ұлықтаған тұлға» атты көшпелі көрме келді. Бұл рухани-мәдени мұра біртуар тұлға, мемлекет қайраткері Өзбекәлі Жәнібековтің туғанына 95 жыл аясында ұйымдастырылып отыр. Тайқазанды елге қайтарған, қазақ театрларын, ұлт мұражайларын ашқан, ою-өрнекті ұмыт қалдырмай, Наурызды да, айтысты да жаңғыртқан жан-жақты тұлға Өзбекәлі Жәнібековті тану бізге парыз,-дейді көрмені көріп келген әріптесім.



Орталық Азия және Қытай киберқауіпсіздікті күшейтуде күш біріктірмек


Киберқылмыс табысы жоғары жаһандық индустрияға айналды. Әсіресе маңызды көлік және сауда бағыттары түйісетін Орталық Азия аймағына трансұлттық қылмыстық желінің қызығушылығы жоғары.
 «Орталық Азия – Қытай» форматындағы елдердің ішкі істер және қоғамдық қауіпсіздік министрлерін қабылдауы кезінде Президент Қасым-Жомарт Тоқаев осылай деді. Қоғамдық және экономикалық тыныс-тіршіліктің онлайн кеңістікке ойысуы киберқауіпсіздік мәселесін мүлдем жаңа деңгейге көтерді. Өйткені, ақпараттық технологиялар саласындағы қылмыс ешқандай шекараға бағынбайды. Тіпті, экономикалық ынтымақтастықты нығайту қауіпсіздік мәселесімен тығыз байланысты. Сондықтан өңірлік қауіпсіздіктің тиімді жүйесін құру үшін «Орталық Азия – Қытай» форматының әлеуетін пайдалану қажет, - деді Президент.
Ақпаратты тексермей бөлісу қауіпті ме?


Интернет алаяқтарды айыра алмау – қоғамдағы үлкен мәселелердің біріне айналып барады. Жауапкершілік құқық қорғау органдарының мойнына артылғанымен, мәселе халықтың медиасауаттылығына келіп тіреліп тұр. Яғни ақпаратты саралай алмай опық жеген жан қаншама. Бұл, әсіресе, әлеуметтік желі мен интернеттен оқыған кез келген мәліметке сене кететін орта жастан асқан адамдар арасында жиі кездеседі. Ал сіз ақпараттың дұрыстығын қалай тексересіз? Оны тексермей бөлісу қауіпті ме? Бұл сауалды біз тұрғындарға қойып көрдік. Ашық микрофон айдарына кезек берелік. 


Сыр жұртшылығы Батырхан Шөкеновті еске алды


Сыр жұртшылығы әнші, музыкант Батырхан Шөкеновті еске алды. Ол ғұмыры қысқа болса да, мәңгілік әндер қалдырған өнерпаз. Өнер иесінің құрметіне өткен музыкалық кеште кезінде Батыр салған сазды әуендер шырқалды.
 Жарық дүниеге ән болып келіп, ән болып кеткен Батырхан Шөкеновтің есімі мәңгілік ел есінде. Ол музыканы шексіз сүйді. Оның репертуары риясыз махаббатқа, лирикалық шығармаларға өте бай. Сондықтан музыкалық кеш тыңдарманды ерекше әсерге бөлеп, тебірентті.
 ӘБДІХАЛЫҚ МҰСТАФА, «СЫР САМАЛЫ» ВОКАЛДЫ- АСПАПТЫҚ АНСАМБЛІНІҢ КӨРКЕМДІК ЖЕТЕКШІСі
Бізде 11-ші рет қойылғалы жатыр. Батырхан Шукенов ағамыз өмірден озғаннан кейін ол кісінің туған күнін атап өту мақсатында сол кісінің репертуарындағы әндер А-студионың репертуарындағы әндерден жылда осылай концерт қоямыз. Ол кісінің жүріп өткен жолы біз үшін үлкен мектеп, жалғасын таба береді деген ойдамын.
Кеш барысында «Твои шаги», «Солдат любви», «Джулия» сынды халық сүйіп тыңдайтын әндер орындалды. Қала тұрғындары әр әнге қосылып, шабыт алды.
 Көпшіліктің ең сүйікті әндерінің бірі - «Джулия». Осы әннің алғашқы аккордтарынан-ақ жұртшылық қосыла шырқады.
Батырхан Шөкеновтің өмірден өткеніне 11 жыл болса да, оның әндері әлі күнге дейін тыңдарман жүрегінен өшкен жоқ.
Атыраулық делегация Сыр өңірінде тәжірибе алмасты


Атырау қаласынан келген делегация Сыр өңіріндегі абаттандыру, көгалдандыру және тазалық бағытындағы жұмыстармен танысты. Сапар барысында қонақтар бірқатар әлеуметтік және өндірістік нысанды аралап, тәжірибе алмасты.
 Делегация мүшелері алдымен шыны зауытының жұмысымен танысты. Кейін жылу-электр орталығында болып, коммуналдық саладағы жүйелі жұмыстарды көрді. Сондай-ақ қонақтар «Сыр жұлдыздары» шығармашылық-инновациялық орталығын, Құзыреттілік, одан соң «Анаға тағзым» орталықтарын аралады.
    Кездесу барысында екі өңірге ортақ климаттық ерекшеліктер ескеріліп, көгалдандыру мен қала тазалығын ұйымдастыру бағытындағы тәжірибелер талқыланды. Мамандар өзара пікір алмасып, алдағы уақытта да байланысты нығайтуға ниетті екенін жеткізді.
АЙБЕК ҚАДРАЛИЕВ, АТЫРАУ ҚАЛАСЫ ӘКІМІ АППАРАТЫНЫҢ БАСШЫСЫ
Атырау қаласының әкімі Шәкір Кекенұлының тапсырмасына сәйкес осы Сыр өңіріне келіп, тазалықтың қарау мақсатында соынмен қатар осындай керемет орталықтарды көріп, осы жұымыстармен танысу мақсатында обмен опыт дейді ғой сонымен алмасуға келіп жатқан делегациямыз. Бізде жоқ нәрсені үйреніп жатырмыз, бізде бар нәрсені ол кісілер сұрап жатыр. Осындай обмен опытов болып отқан жайы бар,жалпы үйренетін нәрселер бар.
1-сыныпқа құжат қабылдаудың пилоттық жобасы енгізілді


Елімізде бірінші сыныпқа құжат қабылдаудың пилоттық жобасы енгізілді. Министрлік дерегінше, жоба 1-сыныпқа қабылдау процесін цифрлық форматта жүргізуді көздейді және ол 27 мамыр мен 31 тамыз аралығында жүзеге асады. Өңірлер бойынша құжат қабылдау кезең-кезеңімен жүргізіледі.
27 мамырда Астана қаласы, Абай және Жетісу облыстары, Қызылорда және Батыс Қазақстан облыстарында құжат қабылдау басталады. 10 маусымнан Алматы қаласы, Ақмола, Ақтөбе, Жамбыл және Шығыс Қазақстан облыстары қосылады. 18 маусымнан бастап Алматы, Қостанай, Павлодар, Атырау облыстары мен Шымкент қаласында жалғасады. Науқан Түркістан, Маңғыстау, Қарағанды, Солтүстік Қазақстан, Ұлытау облыстарында 29 маусымда басталады. Сондай-ақ жүйеде «Күту бөлмесі» механизмі енгізіледі. Егер бір мезетте түсетін өтініш саны шамадан тыс көбейсе, жаңа пайдаланушылар электронды кезекке жіберіледі. Олар өз кезегінің ретін онлайн бақылай алады. Сонымен қатар, берілген өтінішті электронды түрде кері қайтарып алу мүмкіндігі қарастырылған.


20.05.2026
VIII халық ойындарына іріктеу басталды


VIII Халық ойындарының облыстық іріктеу кезеңі басталды. Осыған орай қаламызда спортшылар шеруі өтті. Ал, іріктеу кезінде топ жарған үздіктерге Түркістан қаласында болатын финалдық ойындарға жолдама беріледі.
Төрт жылда бір болатын бұл доданың жыл өткен сайын ауқымы кеңейіп келеді. Халық ойындарының облыстық іріктеу кезеңіне қала мен жеті ауданнан 1000-нан аса спортшы жиналды. Олар баскетбол, волейбол, шахмат, тоғызқұмалақ, қазақ күресі, шағын футбол, асық ату, қол күресі және гір тасын көтеру секілді ойын түрлерінен бақ сынап жатыр.
 БЕКСҰЛТАН БАҚЫТБЕКҰЛЫ – СПОРТШЫ
 Арал ауданының тұрғынымын. Осы сегізінші халық ойындарына іріктеу жарысына келдік. 18 мамыр күні гір көтеру спортынан салмақ өлшеу болды. Мен 85 келі салмақ дәрежесінде шықтым. Өз салмағымнан бірінші орын алдым.
 Республикалық кезеңде аймақтың атынан сынға түсетін спортшыларға қойылатын талап жоғары, дейді басқарма басшысы.
 БАҚТИЯР АРТАЕВ – ОБЛЫСТЫҚ ДЕНЕ ШЫНЫҚТЫРУ ЖӘНЕ СПОРТ БАСҚАРМАСЫНЫҢ БАСШЫСЫ
 Өкінішке орай 3 ойындарда біз сәтсіздікке ұшырағанбыз. Осы жолы жігерлендіріп жатырмын команданы. Өйткені ұтылу деген біздің табиғатымызға жат болуы керек. Үштікте кемі көрінуіміз керек, деп тапсырма беріп жатырмыз. Сондықтан іріктелген команданы жасақтап, оқу жаттығу жиындарын өткіземіз да, республикаға жіберетін боламыз.
 Осылайша мыңнан астам өңір тұрғынын бір арнаға тоғыстырған дәстүрлі сайыста 10 спорт түрі бойынша мықтылар анықталмақ.


Сұйытылған газ бағасын тұрақтандыру мәселесі қаралды


Облыс әкімі Мұрат Ергешбаевтың төрағалығымен сұйытылған газ бағасын тұрақтандыру мәселелері бойынша мәжіліс өтті. Жиында өңірдегі сұйытылған газ бағасын бақылауда ұстау, тапшылыққа жол бермеу және тұрғындарды әлеуметтік бағамен қамтамасыз ету мәселелері талқыланды.
 Қазіргі таңда облыс аумағындағы 144 автогаз құю станциясы мен 6 газ сақтау қоймасы арқылы 15 оператор сұйытылған газ сатумен айналысады. Аймақ басшысы жауапты сала өкілдеріне газ бағасын тұрақтандыру, халыққа шектеусіз сатуды қамтамасыз ету және заңсыз тасымалдың алдын алу бойынша нақты тапсырмалар жүктеді. Сонымен қатар, қала және аудан әкімдіктеріне газ қорына тұрақты мониторинг жүргізіп, ахуалды қатаң бақылауда ұстау міндеттелді.


Ғылым мен руханият жанашыры Б.Кәрібозұлы 70 жаста


 Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің көрнекті ғалымы, филология ғылымдарының докторы, профессор Бағдат Кәрібозұлы 70 жасқа толды.
 Бағдат Кәрібозұлы - өңіріміздегі іргелі білім ордасында қалтқысыз қызмет еткен ұлағат иесі. Ғылыми ізденістерін Сыр өңірінің тарихи тұлғалары мен өнер иелеріне арнап, қорқыттануға, өлке тарихына байланысты қыруар жұмыстың атқарылуына мұрындық бола білген филология ғылымдарының докторы. Оқырман қауымға «Өркениетке өріс», «Беталыс», «Ынсап», «Ырыс», «Тағдыр» секілді публистикалық еңбектерімен жақсы танымал. Ал ғалым жетекшілік еткен 200 томдық «Сырдария кітапханасы» сериясы қазақ әдебиеті мен мәдени мұрасын насихаттауға бағытталған іргелі жобаның бірегейі.
ҒАБИТ ТҰЯҚБАЕВ – ФИЛОЛОГИЯ ҒЫЛЫМДАРЫНЫҢ КАНДИДАТЫ Әдебиеттануға, ұлттық әдебиеттану ғылымына жаңа бір бағытпен келген ғалым деп айтуымызға болады. Жалпы оның ғылыми зерттеу еңбектерінде, монографиларында ұлттық поэзиядағы мінез мәселесі сөз болады. Бұрын соңды айтылып, шашыраңқы болып жүрген нәресіні, жалпы қазақ поэзиясындағы ұлттық рух, ұлттық мінез деген нәрсені әдебиет тану ғылымына алып келген, тың бағыт ретінде алып келген осы Бағдат Кәрібозұлы. Қорқыт ата туралы аңыз-әпсаналарды жинау, одан кейін Сыр өңірі фольклорының үш томдығы ғалым ретінде Бағдат ағайдың еліне сіңірген еңбегі.
 Ғылым мен руханиятты ұштастырған ғалымның өмір жолы көпке өнеге. Еңбек жолын қарапайым оқытушылықтан бастаған Бағдат Кәрібозұлы білім-білігі, қарым-қабілетінің арқасында доцент, профессор дәрежесіне дейін көтеріліп, факультет деканы, оқу-тәрбие жұмысы жөніндегі проректор се¬кілді жауапты қызметтерді абы¬роймен атқарды. Әрі ұлағатты ұстаз ретінде де үлкен мектеп қалыптастырды. Жас ғалымдарды тәрбиелеп, ұлттық мұраны зерттеудің ғылыми әдіснамасын қалыптастырудағы еңбегі зор. Өңірдің ғылыми, қадрлық әлеуетін нығайту ісіне қосқан үлесі өз алдына бір төбе.
ҰЛЖАН ЖАНБЕРШИЕВА ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ ПРОФЕССОРЫ
 Бағдаттың бойындағы жақсы бір қасиет адаммен тіл табысады. Адамгершілігі мол, адал және өзім деген адамға жүргін беретін өте бір жақсы қасиеті бар. Оның бойындағы осы қасиеттерді ұстазы Қабдоловқа ұқсатамыз. Бағдат әріптестер арасында отырған кезде керемет бір теңеулерді табады. Бұл тек Бағдатқа ғана тән. Мысалы, қырғауылдың қоразындай сұлусың дейді қыздарға. Немесе қызыл қанат сазандай деген сөді айтады. Бұлардың барлығы жеке стилі, тек өзіне тән ғана нәрсе.
 СӘПЕН АҢСАТ – ҚОҒАМ ҚАЙРАТКЕРІ, Т.ЖҮРГЕНОВ ҚОҒАМДЫҚ ҚОРЫНЫҢ ТӨРАҒАСЫ
 Бағдат сияқты ғалымдар біз үшін қажет. Сөйлесу арқылы, оның шығармасын оқу арқылы, оның кеңесін тыңдау арқылы толысасың. Міне бір толысатын, көкжиегімді кеңейткен тұлға, рухани аға-іні дос болып жүрген Бағдат Кәрібоұлы. Ол үлкенге ізеті мол, бір өтініш айта қойсақ соны мүлтіксіз орындайды.
 Ал жылдар бойы жазылған ғылыми мақалалары, монографиялары бүгінгі ғана емес, келер ұрпақтың да рухани игілігіне айналары сөзсіз.



Зорлық-зомбылықтың алдын алу маңызды


Тұрмыстық зорлық-зомбылық профилактикасы еліміздің отбасылық-демографиялық саясатының өзекті мәселесі. Өкінішке қарай, отбасындағы зорлық-зомбылық тек жеке жанұяның емес, бүкіл қоғамның әлеуметтік проблемасына айналып барады. Түйткілді тақырып «Қауіпсіз қоғам: отбасы, тәрбие және жауапкершілік» атты жиында кеңінен талқыланды.
 Іс-шараға құқық қорғау органдарының өкілдері, психолог мамандар мен қоғам белсенділері қатысты. Жиында сөз сөйлегендер тұрмыстық зорлық-зомбылық, интернет алаяқтық, сталкинг және құмар ойындардың зияны жөнінде жан-жақты мағлұмат берді.
Жыл басынан бері қалалық полиция басқармасына тұрмыстық зорлық-зомбылыққа қатысты 1000-нан астам хабарлама келіп түскен. Жедел әрекеттің нәтижесінде 700-ге жуық қызылордалық профилактикалық есепке алынған. Оның ішінде 152-сінің мінез-құлқына бақылау күшейтілді.
Ал, арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету орталығына 25 ана көмекке жүгінген. Айта кететін жәйт, орталықта азаматтарға әлеуметтік-тұрмыстық, медициналық, құқықтық, психологиялық, еңбек, экономикалық, педагогикалық және мәдени бағыттарды қамтитын сегіз түрлі арнаулы қызмет ұсынылады. Нәтижесінде өткен жылы 69 әйел өз отбасына қайта оралып, мәселелерін шешуге мүмкіндік алған.
ЖАНДОС ТҰСМАҒАМБЕТОВ – ОБЛЫСТЫҚ ТҰРМЫСТЫҚ ЗОРЛЫҚ-ЗОМБЫЛЫҚ ҚҰРБАНДАРЫНА АРНАУЛЫ ӘЛЕУМЕТТІК ҚЫЗМЕТТЕР КӨРСЕТУ ОРТАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ
 Бүгінде орталықта 40 қызмет алушы, яғни 11 отбасы қызмет алуда. Олардың 95 пайызы зорлық-зомбылықпен күш көрсету, психологиялық түрлерінен зардап шеккен аналар мен балалар. 2024 жылы біздің орталықта 199 қызмет алушы қызмет алса, 2025 жылы 289, 2026 жылдық 1-ші тоқсанында 102 қызмет алушы ортылқтан қызмет алды.
 АЙГЕРІМ ЕРБОЛАТ – ҚПБ ҚҚБ ОТБАСЫ-ТҰРМЫСТЫҚ ЗОРЛЫҚ-ЗОМБЫЛЫҚПЕН КҮРЕС БӨЛІМШЕСІНІҢ БАСТЫҒЫ
Жыл басынан бері мыңның үстінде 102 арнасына хабарлама келіп түсті. Яғни бұл хабарламалар арасында тұрмыстық зорлық-зомбылық, яғни отбасылық қылмыстық дерегі бойынша былтыр 13 қылмыстық дерегі орын алса 4 аймен, қазіргі таңда 14 қылмыс дерегі орын алып отыр. Өлім жағдайымен аяқталған фактілер бар. 


Бүлдіршін терезеден құлап кете жаздады


Қызылордалық құтқарушылар көпқабатты тұрғын үйдің терезесінен құлап кету қаупі төніп тұрған бүлдіршінді құтқарып қалды.
 Оқиға Чайковский көшесіндегі бес қабатты тұрғын үйлердің бірінде болған. Үшінші қабаттағы пәтердің ашық қалған терезесінде отырған баланы байқаған тұрғындар дереу төтенше жағдай қызметіне хабарласқан. Оқиға орнына жедел жеткен құтқарушылар арнайы сатыны пайдаланып, 4 жастағы баланы қауіпсіз жерге алып шықты. Ал ішінен кілттеулі пәтерде баладан басқа ешкім болмаған.
 Осы орайда құтқарушылар ата-аналарға кішкентай балаларды қараусыз қалдырмауды және терезелерге арнайы қорғаныс құралдарын орнату керектігін ескертеді.


«Шыңғыснама» дастаны жырланды


Облыстық филармония жанындағы Жыраулар үйі белгілі жырау, профессор, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Алмас Алматовтың 70 жылдық мерейтойына орай тағылымды кеш өткізді. Рухани шарада Сыр бойы жыраулық мектебінің өкілдері өрелі өнер иесінің тарихи туындысы - «Шыңғыснама» дастанын жырлады.
Алмас Алматов қазақ руханияты мен мәдениетінің, өнерінің дамуына өлшеусіз үлес қосып келеді. Сүбелі сөзді сүйегінен танитын қабырғалы қайраткер жастайынан жыраулар мұрасын жаттап, жинақтап, кейінгі ұрпаққа насихаттап жүр. Ғибратты ғұмыр иесінің жетпіс жылдық меретойы қарсаңында алты томдық таңдамалы жинағы жарыққа шықты.
АМАНДЫҚ БҮРЛІБАЕВ, ЖЫРАУЛАР ҮЙІНІҢ ЖЕТЕКШІСІ
Алты томдықтың ішінде «Қазына» дастаны бар, «Шыңғыснама» бар....
 «Шыңғыснама» - ХІІ-ХІІІ ғасырлардағы Ұлы дала тарихын, көшпелі ұлыстардың бір ту астына бірігуін, елдік пен бірлікті, адалдықты бейнелейтін бірегей эпикалық туынды. Кең көлемді шығарманы Руслан Ахметов, Шолпан Бимбетова, Әділхан Қуанбаев, Ақмарал Ноғайбаева, Марат Сүгірбай, Бексұлтан Орынбасар, Тоғжан Өтенова сияқты Сыр бойы жыраулық мектебінің белді өкілдері, төл өнерді төрге оздырып жүрген жыр жүйріктері орындап шықты. Тарихи дастанның ең маңызды деген тұстарын әңгімелеп, көрерменге рухани азық сыйлады.
 Кеш соңында жыр жалауын желбіретіп жүрген өрелі өнер иелеріне Алмас Алматовтың 6 томдық еңбегі табысталды. 


Тұрақты комиссияда маңызды мәселелер қаралды


2025 жылға арналған Қызылорда қаласының, кент және ауылдық округтерінің бюджеттерінің атқарылуы қай деңгейде? Жасөспірімдер арасында есірткі мен уытты заттарды тұтынудың алдын алу бағытында қандай шаралар атқарылып жатыр? Бұл мәселелер бүгін қалалық мәслихаттың экономика, кәсіпкерлікті дамыту, әлеуметтік сала және құқықтық тәртіп мәселелері жөніндегі тұрақты комиссиясында қаралды.
 Былтыр қала бюджеті 72 млрд теңге шамасында бекітілген. Жыл соңында жоспардағыдан екі есе ұлғайған. Негізінен қазынадағы қаржы халықтың тұрмысын түзеуге, әлеуметтік ахуалын жақсартуға, қаланың инфрақұрылымын жаңғыртуға бағытталған. Жауапты бөлім басшысы кірістер мен шығыстар бойынша параметрлер толық көлемде орындалғанын айтты. Қала кірістерінің құрылымында жоғарғы бюджеттен берілетін трансферттер үлесі 63,4 пайызды, қаланың өз кірістері 36,6 пайызды құраған. Ал 2024 жылы қала бюджетіндегі трансферттер түсімінің үлесі 58 пайыз болған.
 Облыс бойынша тексеру комиссиясының мүшесі Нұрғали Қордабай қала, кент және ауылдық округтер бюджетінің атқарылуына жасалған талдау нәтижелерін баяндады.
 Биыл 4 айда есірткі қылмысын анықтау былтырғы жылмен салыстырғанда 2,6 пайызға төмендеген. Есірткі қылмысына қарсы іс–қимыл саласымен 49 құқық бұзушылық, оның ішінде 21 есірткі өткізу 2 есірткі өсіру дерегі анықталыпты. Құзырлы орган өкілдері қоғамға қауіп төндірген дертке қарсы іс қимылды әлі де күшейту қажет екенін жасырмады. Мұнан соң жастармен атқарылған жұмыстар тыңдалды. Депутаттар әрбір мәселеге қатысты сұрақтарын жолдап, өз ұсыныстарын білдірді.


Аудандық тарихи-өлкетану музейіне 30 жыл толды


Өткен мен бүгінді жалғап, ұлт жадысын сақтап келе жатқан Сырдария аудандық тарихи-өлкетану музейіне 30 жыл толды. Осыған орай «Руханият» орталығында «Музей – тарихымыздың айнасы, ұрпаққа аманат» атты салтанатты кеш болды. Мерекелік жиында сала мамандары мен ардагерлер алғыс хатпен марапатталып, «Тарихы терең, келешегі кемел Сырдария» атты кітаптың тұсауы кесілді.
 Талай кезеңнің куәсіне айналған аудандық музей ғимаратының іргетасы 1990 жылы қоғамдық бастама негізінде қаланған. Ал, 1996 жылы Сырдария аудандық тарихи-өлкетану музейі болып қайта жасақталып, бүгінге дейін ұлт руханиятына қызмет етіп келеді. Қазір мұнда 12 мыңнан астам жәдігер сақтаулы. Ерекше жәдігерлердің қатарында Аралбай батырдың қылышы, бес қару үлгілері, ат әбзелдері, Абай Құнанбайұлы пайдаланған асадал, Сауранбай болыстың кебежесі, Марқа Қобландиннің сандығы, екі ғасырлық тарихы бар шаңырақ, көне ағаш төсек, мыс және керамикалық көзелер, сирек қолжазбалар мен тарихи құжаттар бар. Мұнан бөлек, «Музейге сый» акциясы арқылы мекеме қоры жаңа жәдігерлермен толығып, тарихи мұра қоры артып келеді.
Мерекелік шарада әуелі қолөнер шеберлерінің бұйымдары көпшілік назарына ұсынылды.
 Сырдариялық Болат Маханбетов ағаштан түрлі бұйымдар, кәдесыйлар, құрал-жабдықтар жасайтын ағаш шебері. Соңғы кезде ұмытылып бара жатқан тұрмыстық құралдарды қайта қолданысқа енгізу үшін күбі, астау жасауды қолға алыпты. Шебер негізінен еңбегіне қарағаш, қайың сынды жерігілікті ағаштарды қолданамын, дейді.
БОЛАТ МАХАНБЕТОВ – АҒАШ ШЕБЕРІ
Мәселен, мынау теріні илеуге арналған құрал. Көбі мұны көргенде таңданып жатады. Негізінен бұны кезінде ата-бабаларымыз көп қолданған...
 Ал, Нағи Ілиясов ауылының тұрғыны Қуаныш Бисенбаевтың қолына тиген ағаш тамыры әп-сәтте әдемі, зерлі бұйымға айналып шыға келеді. Яғни, ағаш шебері қолындағы қашауымен сексеуіл, жыңғыл, жиде ағашының тамырынан дәл осындай аң-құстың кескінін келістіреді. Мұндай дүниені жасауға тек ептілік керек, дейді шебер.
 Қазіргі уақытта сала мамандары жасанды интеллект көмегімен ұсынылатын интерактивті экс-позицияларды көпшілікке ұсынып келеді. Бұл ғылыми ізденіс пен кәсіби еңбектің нәтижесі. Салтанатты жиында аудан әкімі Берік Сәрменбаев музейдің тарихына тоқталып, бір топ сала маманы мен ардагерлерді және қолөнер шеберлерін алғыс хатпен марапаттады.
 БЕРІК СӘРМЕНБАЕВ – АУДАН ӘКІМІ
Музей – ұлттың өткені мен бүгінін жалғайтын тарихи жадымызды жаңғыртып, рухани құндылықтарымызды ұрпақтан ұрпаққа жеткізетін қасиетті мекен.
 Марапаттау рәсімінен соң ауданның қалыптасу тарихын, өндірістік және мәдени дамуын, елге еңбегі сіңген тұлғалардың өмірі мен қызметін жан жақты қамтитын «Тарихы терең, келешегі кемел Сырдария» атты кітаптың тұсауы кесілді.
Айта кетейік, жыл көлемінде музей ұжымы көптеген жобаны жүзеге асырып, құнды жәдігерлер қорын толықтырмақ.


Президент Мемлекеттік қызмет туралы заңға қол қойды


Президент «Мемлекеттік қызмет туралы» заңға қол қойды. Жаңа редакциядағы Заңның негізгі бағыттарының бірі – мемлекеттік қызметтің миссиясын бекіту, азаматтармен өзара іс-қимылдың сервистік моделіне көшу, сондай-ақ мемлекеттік аппараттың кәсібилігін арттыру.
Құжатта мемлекеттік қызметшілердің адалдығы мен әдептілігінің жоғары деңгейін қамтамасыз етуге бағытталған мінсіз бедел институтын енгізу көзделген. Маңызды жаңашылдықтың бірі – мемлекеттік қызметке іріктеуді толық цифрлық форматқа көшіру. Енді үміткерлерді іріктеу «Е-қызмет» интеграцияланған ақпараттық жүйесі арқылы жүзеге асырылады


Еңбек қауіпсіздігін сақтау басты назарда


Аймақта жыл басынан бері өндіріс орындары мен түрлі мекемелерде 26 жазатайым оқиға тіркелген. Облыс бойынша мемлекеттік еңбек инспекциясының департаменті осыған байланысты арнайы тергеп-тексеру жұмыстарын жүргізіп, 15 жазатайым оқиға еңбек қызметімен байланысты деп таныды.
 Жұмыс барысындағы жазатайым оқиғалар өткен жылдың тиісті кезеңімен салыстырғанда 11,7 пайызға төмендеген. Бұл мемлекеттік еңбек инспекторларымен жүргізілген түсіндірме жұмыстарының нәтижесі. Мұнан бөлек, демартамент тарапынан төрт айда еңбекті қорғау және еңбек қауіпсіздігі талаптарының сақталуына қатысты жоспардан тыс тексеру жүргізілді. Нәтижесінде 24 бұзушылық анықталып, еңбек заңнамасы талаптарын бұзған тұлғаларға қатысты әкімшілік құқық бұзушылық туралы іс қозғалды.
БЕКТЕМІР ЖҰМАҒҰЛОВ, ОБЛЫС БОЙЫНША МЕМЛЕКЕТТІК ЕҢБЕК ИНСПЕКЦИЯСЫ ДЕПАРТАМЕНТІНІҢ БАСШЫСЫ
Облыста өндірістік жарақаттанудың себептері мен еңбек қауіпсіздігінің жай-күйіне тұрақты талдау жүргізіліп, алдын алу бағытында шаралар қабылданып отырады ...


Еңбек ерінің есімі ұлықталды


Ұлы Отан соғысының ардагері, Социалистік Еңбек Ері Алдаберген Бисеновтің туғанына биыл - 100 жыл. Аймақтың ауыл шаруашылық саласының дамуына атсалысып, «Жаңаталапты» жаңартқан, «Қазақстанның 50 жылдығы» совхозын аяққа тұрғызған іскер басшының ғасырлық мерейтойына орай облыстық кітапханада танымдық іс-шара өтті.
 Шараға жиналғандар алдымен Алдаберген Бисенов туралы дайындалған деректі фильмді тамашалады. Көз көргендер Социалистік Еңбек Ерінің елге сіңірген еңбегі мен тындырымды тірлігі турасында сөз қозғады. Аққұмда туған азамат іскер ұйымдастырушы, білікті басшы ретінде ел есінде қалды. Алдаберген Бисенов Жалағаш ауданындағы «Жаңаталап» кеңшарын басқарған тұста егіс көлемін 2000 гектарға арттырып, мол өнімге қол жеткізді. Ауылдың ахуалын жақсартып, тұрғындардың тұрмыстық жағдайын түзетті. Нәтижесінде Жаңаталап жаңарып, бүкіл республикаға танылды. Ауыл шаруашылығы саласының білікті маманы 1972 жылы «Қазақстанның 50 жылдығы» атындағы совхозға директор болып тағайындалды. Іскер басшы су тапшылығына қарамастан 3 мың гектарға күріш егіп, 48 центнерден өнім алды. Асыл тұқымды мал өсіріп, ет, сүт өндіру ісін жолға қойған.


21.05.2026
Күріштікті суға бастыру жалғасуда


Өңірімізде 41 мыңнан астам гектар күріш алқабы суға бастырылды. Суды ұтымды әрі тиімді пайдалану мақсатында Су ресурстары және ирригация министрлігі облысқа 3,2 млрд текше метр көлемінде су пайдалану лимитін бекітті.
 Биылғы вегетация кезеңінде күріш егісінің көлемі 70 мың гектардан аспауы тиіс. Қазіргі таңда 49 857 гектар алқапқа Сыр салысы себіліп, 41 657 гектар егістікке су жіберілді. Белгіленген лимитті ескере отырып, шарпуалар егіс құрылымын әртараптандыру бойынша жұмыс атқаруда. Бүгінде диқандармен каналдар арқылы су жеткізу бойынша 928 келісімшарт жасалған. 


Қазақстан-Кения іскерлік кеңесі құрылмақ


Кения Қазақстанның тыңайтқыш өнімдеріне қызығушылық танытып отыр.Осы бағытта ортақ кәсіпорын ашып, ауыл шаруашылығы саласын бірлесе дамытуға ниетті. Одан өзге тараптар тау-кен саласында да ынтымақтастықты арттырмақ. Қазақстанға Кенияның 40 тан астам компания өкілі келді. Екі елдің кәсіпкерлері бас қосқан бизнес форумда тағы қандай келісімдерге қол қойылды. КЕлесі сюжетте толығырақ.
Ең әуелі Қазақстан-Кения іскерлік кеңесін құру қажет. Бұл екі елдің алыс беріс, барыс-келісін арттырады, бизнес мүмкіндіктерін зерттеуге, зерделеуге жол ашады. Осылай деген Президент ең әуелі бірқатар маңызды жобаларға тоқталды.
 Қазақстанда тыңайтқыштың үш түрі шығарылады. Олар азот, калий және фосфат. Бұл ауыл шаруашылығы өнімдерінің сапалы өсуіне, мол өнім алуға және топырақтың құнарлығынын арттыруға мүмкіндік береді. Кения осы өнімдердің үш түріне де қызығып отыр. Екі ел Қазақстанда бірлескен кәсіпорын ашуды көздейді. Жоба жүзеге асса тауардың бұл түрін Кения арқылы тұтас Африка елдеріне экспорттауға болады.
  ДЖОН МВЭНДА, КЕНИЯ ИНВЕСТИЦИЯ АГЕНТТІГІНІҢ БАС ДИРЕКТОРЫ Тыңайтқыш өндіру бойынша қызығушылығымыз жоғары. Өтйкені бұл өнімдері біздің елде ауыл шаруашылығын дамытуға тың серпін береді. Тау-кен өндірісі саласы бойынша Қазақстанмен тәжірибе алмасуды көздейміз.
 Ал Кения Қазақстанға шәй, кофе гүл өнімдерін жөнелтуге ниетті. Мысалы, шәй өнімдерін мол қорын контейнер арқылы жеткізсе Қазақстан Еуразия кеңістігінде шәй тасымалының ірі хабына айнала алады.
  ДЖОРДЖ ОКОЙО, ШАЙ ӨНІМІН ДАМЫТУ БОЙЫНША КЕНИЯ АГЕНТТІГІНІҢ БАСҚАРУШЫСЫ 2025 жылы Қазақстанға 24 миллион килограмм шай экспорттадық. Біз жылына 350 миллион килограмнан астам шай өндіретінімізді ескерсек, бұл жалпы өндіріс көлемінің шағын бөлігі ғана. Егер жаңа серіктестер тартып, тұтынушылар санын арттыра алсақ, экспорт көлемін тағы шамамен 10 пайызға немесе одан да көп мөлшерге ұлғайтуға мүмкіндік бар.
Кения – 300 млн халқы бар Шығыс Африка нарығына кедергісіз кіруге болатын басты логистикалық қақпа. Сондықтан тараптар ең әуелі осы логистика мәселесін шешудің жолдарын қарастырып жатыр.
  ҒАБИДОЛЛА ОСПАНҚҰЛОВ, ҚР СІМ ИНВЕСТИЦИЯЛАР КОМИТЕТІНІҢ ТӨРАҒАСЫ
 Солтүстік, Оңтүстік деген маршурутты қолға алайық деп жатырмыз. Оның бірнеше тармағы бар. Бірінші тармағы Оман порттары арқылы. Екінші тармағы мульти модалды тасымалдау ретінде автожол көліктерімен Пәкістанға шығу. Ары қарай Порттар арқылы Кенияның порттарына жету.
 Президент елдің инвестициялық мүмкіндіктерін тоқталып, кениялық компанияларды кәсібін көркейтуге шақырды. Әрі Қазақстанның таңғажайып табиғатын тамашалап, екі елдің туризмдегі әлеуетін пайдалануға болатынын айтты. Тараптар, ғарыш, цифрлық сала, фармацевтика, агрономия саласына қатысты 10ға жуық экономикалық келісімдерге қол қойылды.  


Спортшыға құрмет көрсетті


Қала әкімі Нұржан Ахатов Пара пауэрлифтингтен өткен Азия және Мұхит аймағы ашық чемпионатының жеңімпазы Дильназ Айтжан мен оның бапкері Кабира Асқарованы қабылдады. Спортшыны жарқын жеңісімен құттықтаған Нұржан Сәбитұлы сый-құрмет көрсетті.
Дильназ Айтжан Таиланд астанасы Бангкок қаласында Пара пауэрлифтингтен өткен Азия және Мұхит аймағы ашық чемпионатында ел мерейін асырды. 67 келі салмақта сынға түскен жерлесіміз жалпы ұпай бойынша І орынды иеленді. Дүбірлі додаға 23 елден 250-ге жуық спортшы қатысты. Жас спортшыға қолдау білдірген қала әкімі «Құрмет грамотасымен» марапаттап, бапкері Кабира Асқарова екеуіне қаржылай сыйақы табыс етті.


Мемлекеттік рәміздер жөніндегі комиссия отырысы өтті


Облыс әкімдігі жанындағы мемлекеттік рәміздер жөніндегі комиссияның кезекті отырысы болды. Күн тәртібінде рәміздерді қолдану және орналастыруға қатысты мәселелер қаралып, талдау жүргізілді.
Ел нышандарын орналастырудың ұлттық стандарттарға сәйкес бекітілген ережесі бар. Жиын барысында мекемелерге рәміздерді пайдалану тұрғысында бақылауды күшейту және жұмыстың тиімділігін арттыру бойынша мәселелер талқыланды.
    Комиссия қорытындысымен жауапты басқарма басшыларына, Қызылорда қаласы және аудан әкімдеріне, сондай-ақ, аумақтық департамент басшыларына бекітілген стандарттардың сақталуын қамтамасыз ету тапсырылды.


Мемлекет басшысы облыс әкімін қабылдады


Мемлекет басшысы бүгін облыс әкімі Мұрат Ергешбаевты қабылдады. Қасым-Жомарт Тоқаевқа өңірдің қаңтар-сәуір айларындағы негізгі макроэкономикалық көрсеткіштері және алдағы әлеуметтік-экономикалық даму жоспары баяндалды. Мұрат Ергешбаев аймақта қолайлы инвестициялық климат қалыптасып, экономиканы әртараптандыруда алдағы үш жылға 1 триллион 900 миллиард теңгенің 48 инвестициялық жобасын іске асыру жоспарланғанын айтты.
Биыл 1 триллион теңгеге 14 ірі жобаның құрылысы басталады. Жыл соңына дейін 10 елді мекен газдандырылып, халықтың 85 пайызы көгілдір отынның игілігін көреді. Үй кезегіндегі азаматтарды баспанамен қамту мақсатында биыл 2 400 пәтер беру жоспарланған. Мемлекет басшысы облыс әкіміне экономиканы әртараптандыру, инвестиция тарту, экологиялық ахуалды ілгерілету және ауыл шаруашылығына су үнемдеу технологияларын енгізу жұмыстарын жалғастыру бойынша бірқатар тапсырма берді.


Құрылтай депутаттарының әдебіне бақылау күшейтіледі


Депутаттардың жауапкершілігі мен әдебіне бақылау күшейтіледі. Жаңа Құрылтай жанынан арнайы әдеп уәкілі институты құрылмақ. Бұл орган депутаттардың мәдениеті мен этикасын жіті қадағалайды.
Құжатқа сәйкес, құрылтайдың құрығы да ұзарады. Егер депутаттардың бестен бірі бастама көтерсе, Үкіметтің өкілеттілігін тоқтатуға құқылы. Сонымен бірге жекелеген министрлердің жұмысына да баға беріледі. Бұл мемлекеттік органдардың жауапкершілігін арттырып, қоғам алдындағы ашықтықты күшейтуге бағытталған. Сарапшылардың айтуынша, бір палаталы парламент жүйесі заңдарды жедел қабылдауға мүмкіндік береді. Мұндай тәжірибе әлем елдерінде де бар. Мәселен, Германияның Бундестагы, Данияның фолькетингі, Түркияның Ұлы Ұлттық мәжілісі.


Құқық қорғау қызметіндегі жасанды интеллект


Жасанды интеллект құқықтық жүйені жаңа деңгейге шығарады. Қызылордада «Цифрлық дәлелдемелер және алгоритмдер» деген атаумен тергеушілер форумы өтті. Заң мен тәртіп қағидаты аясында ұйымдастырылған жиында құқық қорғау саласында IT-технологияларды қолдану мәселесі кеңінен талқыланды. Форумға күштік құрылым басшылары, прокурорлар мен тергеушілер және IT мамандар қатысты.
Құқық қорғау саласында IT-технологияларды қолдану маңызды. Бүгінде өңірімізде қылмыстық процесс, әкімшілік сот ісін жүргізу, мемлекеттік бақылау және азаматтардың өтініштерімен жұмыс толықтай цифрландырылған. Ендігі міндет - жасанды интеллект көмегімен қылмыстық процесті жетілдіру, дәлелдемелерді жинау мен бағалау сапасын көтеру, цифрлық профилактика жүргізу. Сонымен қатар тергеу барысында азаматтардың конституциялық құқықтарының сақталуы ерекше назарда болуы маңызды. Осы орайда форум барысында түрлі бағдарламалар таныстырылымы болды. Соның ішінде, Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің студенттері «PhishGuard» жобасын ойлап тапқан. Цифрлық алаяқтыққа қарсы жұмыс істейтін интеллектуалды қорғаныс жүйесі қарапайым қолданушылардың, мемлекеттік ұйымдар мен корпоративтік ақпараттық жүйелердің интернеттегі қауіпсіздігін арттыруға бағытталған. Ерекшелігі сол – қандай да бір сайтты ашқан сәтте-ақ оны автоматты түрде тексеріп, қауіп деңгейін анықтай алады. Сонымен қатар жиында «TERGEU PRO» жобасының тиімділігі туралы айтылды. 


Қалалық қоғамдық кеңес отырысы өтті


Қалада қадағалаусыз жүріп, қаңғыбастыққа салынған 98 жасөспірім кәмелетке толмағандарды бейімдеу орталығына орналастырылған. Сондай-ақ баласына бақылау жасамай, ата-аналық міндетін орындамаған 3 тұрғын сот құзырымен құқығынан айырылса, тағы екеуінің құқығы шектелген. Жасөспірімдер арасындағы құқық бұзушылық мәселесі бүгін қалалық қоғамдық кеңес отырысында қаралды.
Кәмелетке толмағандармен жасалған қылмыс 30,8 пайызға төмендегенімен, олардың арасында топ құру немесе топтық төбелестер өсім алған. Сонымен қатар, оларға қарсы жасалған қылмыстар 38,1% пайызға өскен. Яғни мұндай 29 дерек тіркеліпті. Құзырлы орган өкілдері профилактикалық жұмыстар барысында кезбелікке салынған жүзге жуық жасөспірімді бейімдеу орталығына орналастырған. Ішкі істер органдарының есебіне 81 ата-ана, 71 жасөспірім алынған.
Қоғамдық кеңес мүшелері мәселеге қатысты өз ұсыныстарын білдіріп, бұл бағыттағы жұмыстарды бірлесе атқаруға шақырды. Мұнан соң діни тұрақтылықты қамтамасыз ету барысындағы жұмыстар тыңдалды. Қала аумағында 7 конфессияны қамтитын 34 діни бірлестік ресми тіркеліп, заң аясында қызмет атқаруда. Діни әдебиеттердің таралуына және оларды сату орындарының заң талаптарын сақтауына тұрақты түрде мониторинг жүргізіледі. Нәтижесінде 3 әкімшілік құқық бұзушылық тіркеліп, кітап, діни мазмұндағы жазбалар секілді 15 зат тәркіленген.
 Қоғамдық кеңес отырысына өзек болған тақырыптың тағы бірі – қаланың бас жоспары. Қала аумағы саяжай массивтері есебінен 172 гектарға ұлғайып, қаланың шекара шегі 20 700 гектар болып мақұлданды. Бас жоспарға сәйкес, қала аумағында орналасқан «Эдельвейс», «Орбита», «Сабалақ», «Ягодка», «Еңбек», «Обвонитель» саяжайлары елді мекендер жерінің санатына ауыстыру мүмкіндігі қаралды.
Жиында шаруа немесе фермер қожалығын, ауыл шаруашылығы өндірісін жүргізу үшін уақытша өтеулі жер пайдалану құқығын беру жайы да талқыланды. Қалада 2022-2025 жылдар аралығында 135 жер учаскесі арнайы мемлекет жер қорына қайтарылған. Осының негізінде халық мұқтажы үшін ауылдық елді мекендердің мал жайылымы белгіленген.


Инвестициялық жобалардың жүзеге асырылу барысы талқыланды


Облыс әкімі Мұрат Ергешбаев «PetroKazakhstan Inc» компаниясының президенті Чэнь Даюмен кездесті. Кездесуде өңірдегі инвестициялық жобалардың жүзеге асырылу барысы және алдағы бірлескен жоспарлар талқыланды. Сондай-ақ, аймақ басшысы компанияның өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуына қосып отырған үлесіне тоқталды. Әсіресе, жұмыс орындарын сақтау, өндіріс үдерістеріне заманауи технологияларды енгізу және экологиялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету - маңызды бағыттардың қатарында.
Кездесуде Оңтүстік Торғай бассейніндегі кен орындарының қазіргі ахуалы сараланды. Бүгінде игеріліп жатқан кен орындарының басым бөлігі өндірістің соңғы кезеңінде, қалдық қор қиын өндірілетін санатқа жатады. Бірқатар ұңғымадағы сулану деңгейі 95 пайызға дейін жетіп, бұл өндіріс көлемінің азаюына, жұмыс орындарының қысқаруына әсер етуі мүмкін. Осыған байланысты жаңа перспективалық учаскелерде геологиялық барлау және игеру жұмыстарын күшейту қажет. Атап айтқанда, өткен жылы аяқталған Арал шөгінді бассейніндегі зерттеулер нәтижесінде шамамен 1,1 млрд тонна шартты отын көлеміндегі көмірсутек белгілері анықталған.
Басқосуда әлеуметтік мәселелер де назардан тыс қалмады. Мұнай компаниялары қызметкерлерінің жалақысы мен еңбек жағдайына қатысты талап-тілегі, еңбек ұжымдарындағы тұрақтылықты сақтау шараларын күшейту мәселелері талқыланды. 


Жас күйшілер байқауы
Қазақ даласында күй де, күйші де, күй орындаушы да аз болған жоқ. Қос ішекті аспапта шебер ойнап, дәстүрлі өнерді дәріптеушілердің алтын тіні әсте үзілген емес. Жыр мен саздың талбесігіне айналған өлкемізде ұйымдастырылған жас күйшілер байқауы сөзімізге дәлел.
Жас күйшілер байқауы Жыраулар үйінде өтті. Аймақ өнерпаздарының басын қосқан додада домбыра шанағынан күмбірлеген күй төгілді. Өнерге құштар жеткіншектер сахна төрінде орындаушылық шеберлігін паш етті. Бұл өскелең ұрпақтың күйшілік өнердегі алғашқы қадамдары.
Ал қазалылық Ернар Кішкене де кішкентайынан қос ішекті домбыраның қоңыр үнімен тербеліп, сиқырлы сазына елтіп өсіп келеді. Сондықтан қағыстары қазірден ширақ.
Ұйымдастырушылардың айтуынша, байқаудың басты мақсаты – тек таланттарды анықтау емес, сонымен қатар ұлттық музыкалық мұраны сақтау және балалардың дәстүрлі өнерге қызығушылығын арттыру.
Байқау қорытындысы бойынша үздік қатысушылар диплом және естелік сыйлықтармен марапатталды. 


Адам саудасына жол жоқ


Облыс орталығында «Адам саудасына жол жоқ!» атты түсіндіру шарасы өтті. Автовокзал аумағында ұйымдастырылған акция барысында тұрғындарға адам саудасының алдын алу және күмәнді жұмыс ұсыныстарынан сақтану жолдары түсіндірілді.
Іс-шараға құқық қорғау органдары, еңбек инспекциясы, әлеуметтік сала мамандары мен үкіметтік емес ұйым өкілдері қатысты. Мамандар адам саудасының белгілері, күмәнді жұмыс ұсыныстарынан сақтану және құқық қорғау органдарына жүгіну тәртібі жөнінде ақпарат берді. Сонымен қатар тұрғындарға арнайы жадынамалар таратылды.
Шара барысында такси жүргізушілеріне де түсіндірме жұмыстары жүргізілді. Мамандар кәмелетке толмаған жолаушылардың ата-анасының немесе заңды өкілінің бақылауымен жүруі қажеттігін ескертті.


Айналма жолдың құрылысы қарқынды


«Қызылорда-Сексеуіл» трассасының қала іргесінен салынып жатқан айналма жолының құрылысы қарқынды. Жоба бойынша 14 шақырым жолдың бүгінде 6 шақырымының ізі түсіп, қабат-қабат құм-тас төселіп жатыр.
Бұл бағытта бұрын-соңды жолдың ізі болмаған соң бірінші кезеңде тоғай басқан жерлер ашылып, жолдың негізгі қабаты қаланып жатыр. Жапан даламен өтетін автожолды салуға 100-ге жуық жұмысшы жұмылдырылып, 80-нен аса техника осы аумақта тынымсыз жұмыс істеп жатыр. Мердігер мекеме бүгінде қажетті жол-құрылыс материалдарының қорын жинап қойған.
Айналма жол «Шымкент-Самара» автодәлізі қиылысынан басталып шаһардың солтүстігіне қарай Жезқазған трассасымен түйіседі. Ұзындығы 26 шақырым. Оның 14 шақырымы бірінші санатты жол болмақ. Осы аралықта 11 су өткізу құбыры қаралған. Қазіргі таңда соның 3-еуі салынып жатыр. Сонымен қатар, бұл жолға 4 көпір түседі. Жобада көзделген нысандардың бірқатары биыл аяқталады.
Жол бойына мердігер жоғары қуатты екі асфальт-бетон зауытын орнатып жатыр. Яғни, жазғы маусымда жұмыс күшін арттырып, жол құрылысы екі есе қарқынмен жүргізілмек.


22.05.2026


Егіс науқаны 1 маусымға дейін толық аяқталады


Егінжайдан ақпар. Өңірімізде көктемгі егіс жұмыстары агротехникалық мерзімге сәйкес бірінші маусымға дейін толық аяқталады.
Бүгінде картоптың 230 гектары, көкөністің 3,8 мың гектары және бақшаның 4,9 мың гектары егілді. Ал негізгі дақыл күріш 50 мың гектарға жуық алқапқа себіліп, оның басым бөлігі суға бастырылған.
    Жалпы аймағымызда 185 мың 800 гектарға ауыл шаруашылығы дақылдары егіліп жатыр. Мемлекет басшысының суды көп қажет ететін дақылдарды азайту жөніндегі тапсырмасына сәйкес, күріш көлемі өткен жылмен салыстырғанда 10 мың 900 гектарға қысқартылып, 70 мың гектарға дейін төмендетілді. Өңірде су үнемдеу бағытындағы жұмыстар да қарқын алған. Су тапшылығының алдын алу және агротехнологиялық талаптарды сақтау мақсатында барлық аудандарда арнайы жұмыс топтары құрылды. Олар су лимитінің сақталуын, каналдар арқылы судың тиімді бөлінуін және күріш көлемінің белгіленген межеден аспауын бақылауда ұстап отыр.
   Және бір ақпар, «Кең дала» бағдарламасы аясында 59 шаруашылыққа 8 млрд 800 млн теңге көлемінде жеңілдетілген несие берілді.


Жыл басынан бері 7 бала терезеден құлап кетті


Облыс орталығында балалардың көпқабатты тұрғын үйлердің терезесінен құлап кету жағдайы жиілеген. Жыл басынан бері бақылаусыз қалған 7 бала терезеден құлап, жарақат алған.
Жазатайым оқиғаның алдын алу мақсатында төтеншеліктер тұрғын үйлерді аралап, тұрғындарды қарапайым қауіпсіздік ережелерін сақтауға шақыруда. Ата-аналарға барынша сақ болып, балаларды көзден таса қалдырмауларын сұрайды.
 Құтқарушылардың айтуынша, көпқабатты үйден құлаған балалардың дені – ата-ананың қарауынсыз және үйде жалғыз қалғандар. Сондай-ақ терезеде қорғаныш торлар немесе шектеуіштердің болмауы - басты себептің бірі.  


«Astana Musical» мемлекеттік театры Арал сахнасында өнер көрсетті


Арал ауданында мәдениет және өнер қызметкерлерінің кәсіби мерекесіне орай «Мәдениет – ұлттың мәйегі» атты салтанатты шара өтті. Кеште теңізді өлкеге концерттік-гастрольдік турмен келген «Astana Musical» мемлекеттік театрының ұжымы өнер көрсетіп, аралдықтардың құрмет-қошеметіне бөленді.
Мемлекет басшысы «Мәдениет – ұлттың болмысын айқындайтын негізгі рухани тірек. Қазақстанның әлемдік деңгейде танылуы ең алдымен оның өнері, тарихы мен бай рухани мұрасы арқылы қалыптасады»,-деген болатын. Сондықтан ұлттық өнерді ұлықтап, құнды қазынаны құнттап, кейінгі ұрпаққа насихаттап жүрген сала қызметкерлерінің еңбегі өлшеусіз. Салтанатты шарада сөз алған аудан әкімінің орынбасары Нұрмұхамед Омарұлы теңізді өлкенің рухани дамуына үлес қосып жүрген өрелі өнер иелерін мерекемен құттықтады.
Мерекелік кеште аудандағы түрлі мәдени-көпшілік шараларға қатысып, саланың дамуына елеулі үлес қосып жүрген мәдениет майталмандары облыс, аудан әкімінің алғыс хатымен марапатталды.
Құрмет төрінен көрінгендердің бірі Гүлбану Матығұлова. 35 жылдық тәжірибесі бар білікті маман аудандық мәдениет үйінің жанындағы жылжымалы мәдени кешенге жетекшілік етеді. Өнерлі жастардың басын біріктіріп, шалғайдағы елді мекендерде концерттік бағдарламалар қояды. Гүлбану Қуантқанқызы бүгінде ел арасындағы талантты өрендерді жинап, шәкірт тәрбиелеп жүр.
Мәдениет және өнер қызметкерлерінің кәсіби мерекесіне орай Роза Бағланова атындағы «Қазақконцерт» мемлекеттік академиялық концерттік ұйымы «ХАЛЫҚ ӘУЕНІ» жобасы аясында Арал ауданына гастрольдік сапармен келді. Кеште «Astana Musical» мемлекеттік театры өнер көрсетіп, көрерменнің ыстық ықыласына бөленді.
Талантты қыз-жігіттерден құралған өнер ұжымы қазақтың халық әндерінен бастап, шетелдің озық шығармаларына дейін жанды дауыста шырқап, көпшілікке көтеріңкі көңіл - күй сыйлады. Айта кету керек, «Халық әуені» - ұлттық музыкалық мұраны жаңғыртуға бағытталған, халқымыздың ғасырлар қойнауынан жеткен рухани қазынасын заманауи форматта насихаттауға арналған бірігей жоба.
Шара соңында аудан әкімінің орынбасары Нұрмұхамед Бохаев Роза Бағланова атындағы «Қазақконцерт» мемлекеттік кадемиялық концерттік ұйымына аралдықтардың атынан алғаусыз алғысын жеткізіп, шығармашылық ұжымға құрмет көрсетті.


26.05.2026
Жаңақорғанда құс фабрикасы ашылады


Жаңақорған ауданында құс фабрикасының құрылысы аяқталуға жақын. Көп ұзамай іске қосылатын кәсіпорын 120 адамды тұрақты жұмыспен қамтымақ. Ал, «Ауыл аманаты» жобасы аясында жеңілдетілген пайызбен несие алған Наурыз Айымбетовтің жылыжайында болгар бұрышы мен қияр күтіп бапталуда. Журналистерге арналған баспасөз турында жаңа жобалар мен жеке инвестиция есебінен салынған кешеннің жұмысы таныстырылды.
«Абдулла» шаруа қожалығындағы құс фабрикасында жылына 3,8 мың тоннаға дейін құс етін өндіруге болады. Жобаны іске асыру үшін мемлекеттен қолдау ретінде мың гектар жер телімі берілген. Қазіргі таңіда 12 құс қорасы толықтай автоматтандырылған. Сонымен қатар, құс сою және инкубациялық цехтары, әкімшілік ғимараты мен техникалық қызмет көрсету нысаны дайын тұр.
ӘБІЛХАН ТӘЖІМБЕТОВ – «АБДУЛЛА» ШАРУА ҚОЖАЛЫҒЫНЫҢ ДИРЕКТОРЫ //Алғашқыларына балапан отырғыздық. Біртіндеп келе жатырмыз. Жалпы балапандар Алматы, Тараз қалаларынан келп жатыр. Алдағы уақытта Түркия, Өзбекстан мемлекеттерінен алдыртқалы отырмыз. Жобаның жалпы құны 6,2 млрд теңге. Қызылорда облысына жылына 16-17 мың тонна тауық етін қабылдауға қауқарлы екен. Сондай-ақ, алғашқы тапсырыстар Ресей, Қырғызстаннан түсуде. Бір қоражайға 25 мың тауық сияды. Осындайдың қазір 12 бар. Жобада тағы 12 соғып, көбейту жоспарда бар.//
«АУЫЛ АМАНАТЫ» ЖОБАСЫ ТИІМДІЛІГІН КӨРСЕТУДЕ
Ал, «Ауыл аманаты» жобасы аясында жеңілдетілген пайызбен несие алған Наурыз Айымбетов 12 сотық жер теліміне жылыжай салыпты. Мұнда қазір 600 түп қияр мен болгар бұрышының «фламинго» сорты күтіп бапталуда. Бағбандар күн сайын қатарларды аралап, өнімнің өсіп-жетілуін бақылап отыр.
Ал «Батыс Еуропа – Батыс Қытай» халықаралық автодәлізінің бойында «Жаңақорған» сервистік қызмет көрсету кешені жұмыс істеп тұр. 100 орындық асханасы, қонақ үй, автовокзал мен автотұрақ және жанармай құю бекеті бар.
Кәсіпкер келешекте кешен аумағын кеңейтіп, көліктерге техникалық қызмет көрсету орнын салуды көздеп отыр.


25.05.2026
Сәт сапар саған, жас түлек!


Сол жағалаудағы №290 Келешек мектебінде де соңғы қоңырау салтанаты ерекше өтті. Білім биігіне бастаған іргелі шаңырақтағы салтанатты шара туралы тілшіміз Дәулет Сағит айтып берсін.
 Мектеп бітіруші талапты жастың бірі – Мәуе Қайратқызы. Ол «Алтын белгіге» үміткерлердің қатарында. Болашақта химия-биология пәнінің мұғалімі болуды көздейді. Сондықтан ұлттық бірыңғай тестілеуге дайындығы мығым.
 Президент пәрменімен «Келешек мектептері» ұлттық жобасы аясында салынып, 2024 жылы пайдалануға берілген білім ордасының екі жыл уақыт ішінде жеткен жетістігі аз емес. Биыл 42 түлек алтын ұя мектебімен қоштасып, қияға қанат қақты. Оның 3-і алтын белгіге, 5-і үздік аттестатқа үміткер. Мерейлі мезетте облыс әкімі аппаратының басшысы Әділхан Мұхамедияров бітіруші түлектерге сәт-сапар тіледі.
 Кеше ғана тұлымшағы желбіреп, жүрегі елжіреп, мектеп қабырғасын имене аттаған ұл-қыздар үшін бұл күннің маңызы зор. Тарыдай болып табалдырық аттаған олар бүгін үлкен өмірге алғашқы қадам басқалы отыр. Жас түлектердің жанарында қимастық, санасында сан арман жатыр.
Қоштасу кешінде әрбірі ұлағатты ұстаздарына алғаусыз алғысын білдіріп, өнерлерін ортаға салды.
 Ең толқынысты сәт. Былтыр алтын ұя мектепке қадам басқан балалар бір жылды жемісті тәмамдаса, бітіруші түлектер үшін оқушы кезеңіндегі қоңырау соңғы рет соғылды.
Осылайша «мектеп» атты кемел білім кемесі жалынды жолаушыларын үлкен өмірге тағы да бір мәрте шығарып салды.


Мектеп бітіру кеші


Облыс орталығындағы Байзақ Момынбаев атындағы №278 IT мектеп-лицейінде де бүгін соңғы қоңырау салтанаты ұйымдастырылды. Аталмыш шараға қала әкімі Нұржан Ахатов арнайы қатысып, үлкен өмірге қадам басқан жас түлектерге тілегін білдірді.
 №278 IT мектеп-лицейі оқушыларға жаңа технология мен тәлімді тәрбиені қатар дарытқан бірегей білім ошағы. Биыл мұнда 61 түлек мектеп бітіріп, үлкен өмірге қадам басып отыр. Олардың барлығы болашақта ел дамуына үлес қосатын сауатты маман болуды көздейді. Бұл ретте алда маңызды білім сынағы тұр. Қала әкімі Нұржан Ахатов жас түлектерге сәттілік тілеп, ыстық ықыласын жеткізді.
 НҰРЖАН АХАТОВ – ҚАЛА ӘКІМІ
Баршаңызды «Соңғы қоңырау» салтанатымен шын жүректен құттықтаймын! Бүгін еліміздің барлық өңірінде бала бақыты мен ұстаз ұлағатын ұлықтайтын сәт. Орта мектептерде кезекті оқу жылы аяқталып, қимас сезім мен албырт жүректің лүпілі ақтарылған арайлы күн. Дәл осы күні шәкіртін шыңдаған шынайы еңбектің иелері – ұлағатты ұстаздар түлектерін ыстық ұясынан ұшырмақ. Кеше ғана баласындай баптап, білім бағына бастаған әрекет берекетке бастау алды.
 Бұл өмір жолындағы ең ыстық сәттің бірі. Жас түлектер 11 жыл білім алған алтын ұя мектепке қимастық сезімдерін анық байқатты. Білім ошағына тарыдай боп енген сәттегі естеліктер айтылып, барлығы ән айтып, би билеп, шынайы өнерлерін ортаға салды.
ӘЙГЕРІМ ЖЕТЕС – БІТІРУШІ ТҮЛЕК
Бүгін өте қобалжулы күн болды. Мектепті бірінші рет бітіріп тұрмыз ощущение қобалжимыз. Өте күшті болып тұрмыз, бақыттымыз. Біз бір-бірімізді мектеп бітіріп кеткенге дейін де қолдаймыз. Алдағы грант ҰБТ-да бүкілі жақсы тапсырып шықса, бүкіліне сәттілік тілеймін. Мақсатым – грантқа түсу.
 МАНАС АЙНИЕТОВ – БІТІРУШІ ТҮЛЕК
Көптен күткен сәт. Жаңа үлкен өмірге үлкен қадам бұл. Осы жылғы түлектерге сәттілік тілеймін. Осы жыл маған әсерлі болды соңғы жыл болған соң, мектепке сәл қимастық бар, осы мектепті бітіргеніме қуаныштымын.
 Мектеп бітіру кешінде ұлағатты ұстаздар мен ата-аналар да ағынан жарылып, жас түлектерге тілектерін жеткізді. Енді олар алдағы сынақтардан сүрінбей өтіп, армандаған мамандық иесі атануға қадам баспақ.



Ботаникалық баққа 500 көшет отырғызылды


Қоршаған ортаны қорғау, оны күтіп ұстау тек мемлекеттің ғана емес, әр азаматтың міндеті және қоғамның ортақ негізгі құндылықтардың бірі болуы тиіс. Өңірде «Таза Қазақстан» экологиялық акциясына бір күнде 18 мыңға жуық тұрғын қатысты. Аймақ басшысы көппен бірге көшет отырғызып, көшелі іске атсалысты.
Жалпы, өңірде экологиялық акция басталғаннан бері үздіксіз үлес қосып жүрген жандар жетерлік. Осы орайда кезекті науқан аясында тазалықты тірлігіне тірек еткен 100-ге жуық қызметкерге құрмет көрсетілді. Олардың арасында түрлі саланың өкілдері мен экобелсенділер, ерікті жастар да бар. Сондай-ақ, салалық мекемелерге 26 арнайы техника табысталды. Интершум: /көлік табыстау
 Қала тазалығын қамтамасыз ету үшін күн сайын 30-дан аса техника және 180 жұмысшы тартылады. Олар тәулігіне 90 тоннаға жуық қоқыс шығарады. Қазір қала тазалығына жауапты кәсіпорынның техникалық паркі 80 пайызға жаңарған. «Таза Қазақстан» акциясы аясында бұл мекемеге тағы 5 қоқыс шығаратын көлік берілді.
 САПАРҒАЛИ АСЫЛБЕКОВ - «ҚЫЗЫЛОРДА ТАЗАЛЫҒЫ» МЕКЕМЕСІНІҢ ДИРЕКТОРЫ
Күнделікті графикпен қоқыс тазалайды. Көппәтерлі тұрғын үйлердің ауласындағы қоқыстарды алады. Таңертең, кешке су себу жұмыстары да жүргізіледі. «Таза Қазақстан» акциясы аясында осы техникалардың келуі бізге үлкен көмек болады. Өйткені техникасыз ешқандай шаруа бітпейді
 Жалпы бұл жолғы акцияға өңірде 18 мыңға жуық тұрғын атсалысты. Олардың қатарында зиялы қауым өкілдері, жергілікті мәслихат депутаттары және экобелсенділер бар. Айта кетейік, осы бастама аясында облыс орталығындағы 80-нен астам ескі көпқабатты тұрғын үйдің қасбеті заманауи панельдермен қапталды. Бұл күні ботаникалық баққа бас-аяғы 500 дана қылқан жапырақты ағаш отырғызылып, арнайы мамандар күтімге алатын болды.
 МАЙНҰР БӨРІБАЕВА - ҚОРҚЫТ АТА АТЫНДАҒЫ ҚЫЗЫЛОРДА УНИВЕРСИТЕТІНІҢ ПРОРЕКТОРЫ
Ботаникалық бақ тек ғылыми зерттеулерге арналған емес, қала тұрғындарына, таңғы бестен бастап демалатын, оның ішінде мына тренажорлық әртүрлі бізде қондырғылар бар


Облыста 10 мыңнан астам түлек мектеп бітірді


 Бүгін аймақта 10 мыңнан астам жас түлек алтын ұя мектебімен қоштасып, жарқын өмірге қадам басты. Соның 95-і қаладағы Мырзабек Дүйсенов атындағы №15 мектеп-лицей оқушылары. Облыс әкімі Мұрат Ергешбаев мектеп бітірушілердің салтанатты шарасына қатысып, қияға қанат қаққалы тұрған түлектерге сәт сапар тіледі.
25 мамыр мектеп түлектері үшін естен кетпес ерекше сәт. Осыдан 11 жыл бұрын мектеп табалдырығын имене аттаған ұл-қыздар дәл бүгін «Алтын ұя» мектебімен қоштасып, болашаққа жолдама алды. Содан болар жүректе толғаныс, көңілде қимастық сезім бар. Мырзабек Дүйсенов атындағы №15 мектеп-лицейді биыл 95 оқушы бітіріп отыр. Оның 12-і «Алтын белгіге», 10-ы «Үздік аттестатқа» үміткер.
ТОРҒЫН МҰРАТБЕК, БІТІРУШІ ТҮЛЕК
Әрқайсысымыздың жүрегімізде бр-бір арман, өте толқу сезіміндеміз....
 Білім ошағы биылғы оқу жылын үлкен жетістіктермен қорытындылап отыр. Атап айтсақ, 105 оқушы қалалық, облыстық, республикалық және халықаралық дәрежедегі олимпиадалар мен ғылыми жобалардың жеңімпазы атанды. Ұстаздардың да бағындырған белесі аз емес. Мектеп бітіру салтанатты шарасына қатысқан облыс әкімі шәкірттерге сапалы білім берген педагогтерге алғыс айтып, оқушыларға сәттілік тіледі.
 МҰРАТ ЕРГЕШБАЕВ, ОБЛЫС ӘКІМІ
Білім беру саласында айтарлықтай ауқымды жобалар жүзеге асырылып, жаңа заманауи
45 білім беру нысандары ел игілігіне берілді. Президентіміздің бастамасымен қолға алынған «Келешек мектептері» ұлттық жобасы аясында
10 жаңа мектеп салынды. Соның бірі өздеріңіз алғашқы түлегі саналатын Мырзабек Дүйсенов атындағы №15 мектеп-лицейінің
жаңа ғимараты да бар. Аталған мектеп арқылы Арай мөлтек ауданындағы мемлекеттік мектеп мәселесі өз шешімін тапты\
 Шара барысында облыстық ардагерлер кеңесінің төрағасы Серік Дүйсенбаев жарқын өмірде қадам басқалы тұрған түлектерге батасын берсе, қала тұрғыны Мұхит Төребаев ата-аналардың атынан жүрекжарды лебізін жеткізді.
Салтанатты кеште түлектер мектеп вальсін билеп, шараның көрігін кіргізді.


Түзелуге спорт арқылы бір қадам


Пробациялық есепте тұратындарды қоғамға бейімдеуде спорт үлкен роль атқарады. Қалалық прокуратура осы ретте бірнеше іс шараға ұйытқы болып келеді.
 Иә, бұл әдеттегіден өзгеше футбол турнирі болды. Пробациялық бақылау қызметінде тіркеуде тұрғандар мен жазасын өтеп шыққандардың құрама командалары жасыл алаңда кездесті. Былғары доп қуған әуесқой футболшылар спорттан құралақан еместігін көрсетті.
Тағдырында сүрініп кеткендер, ендігәрі бүлінбеуді ойлайды және спорттық шараға қуана қатысып жатқанын айтады. Пробациялық тіркеуде тұрғандар мұндай іс шараның денсаулыққа ғана емес, қоғамға керек екеніңді сезіне түсуің үшін де маңызды дейді.